# UU No. 12 Tahun 2011 - Pembentukan Peraturan Perundang-undangan

## Metadata
- **Nomor:** UU No. 12 Tahun 2011
- **Tentang:** Pembentukan Peraturan Perundang-undangan
- **Diundangkan:** 12 Agustus 2011
- **LN:** 2011-82
- **TLN:** 5234
- **Status:** Berlaku
- **Perubahan:** Diubah dengan UU No. 15 Tahun 2019

## Hierarki Peraturan Perundang-undangan

### Pasal 7 - Jenis dan Hierarki
**(1)** Jenis dan hierarki Peraturan Perundang-undangan terdiri atas:
a. Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
b. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat;
c. Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang;
d. Peraturan Pemerintah;
e. Peraturan Presiden;
f. Peraturan Daerah Provinsi; dan
g. Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.

**(2)** Kekuatan hukum Peraturan Perundang-undangan sesuai dengan hierarki sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

### Pasal 8 - Jenis Peraturan Perundang-undangan Lain
**(1)** Jenis Peraturan Perundang-undangan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) mencakup peraturan yang ditetapkan oleh:
a. Majelis Permusyawaratan Rakyat;
b. Dewan Perwakilan Rakyat;
c. Dewan Perwakilan Daerah;
d. Mahkamah Agung;
e. Mahkamah Konstitusi;
f. Badan Pemeriksa Keuangan;
g. Komisi Yudisial;
h. Bank Indonesia;
i. Menteri;
j. badan, lembaga, atau komisi yang setingkat yang dibentuk dengan Undang-Undang atau Pemerintah atas perintah Undang-Undang;
k. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi;
l. Gubernur;
m. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota;
n. Bupati/Walikota;
o. Kepala Desa atau yang setingkat.

## Pembentukan Peraturan Perundang-undangan

### Pasal 5 - Asas Pembentukan
Dalam membentuk Peraturan Perundang-undangan harus dilakukan berdasarkan pada asas Pembentukan Peraturan Perundang-undangan yang baik, yang meliputi:
a. kejelasan tujuan;
b. kelembagaan atau pejabat pembentuk yang tepat;
c. kesesuaian antara jenis, hierarki, dan materi muatan;
d. dapat dilaksanakan;
e. kedayagunaan dan kehasilgunaan;
f. kejelasan rumusan; dan
g. keterbukaan.

### Pasal 6 - Materi Muatan
**(1)** Materi muatan Peraturan Perundang-undangan harus mencerminkan asas:
a. pengayoman;
b. kemanusiaan;
c. kebangsaan;
d. kekeluargaan;
e. kenusantaraan;
f. bhinneka tunggal ika;
g. keadilan;
h. kesamaan kedudukan dalam hukum dan pemerintahan;
i. ketertiban dan kepastian hukum; dan/atau
j. keseimbangan, keserasian, dan keselarasan.

## Perencanaan Penyusunan Undang-Undang

### Pasal 16 - Program Legislasi Nasional
**(1)** Perencanaan penyusunan Undang-Undang dilakukan dalam suatu Program Legislasi Nasional.

**(2)** Program Legislasi Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan instrumen perencanaan program pembentukan Undang-Undang yang disusun secara berencana, terpadu, dan sistematis.

**(3)** Program Legislasi Nasional memuat program pembentukan Undang-Undang dalam rangka mewujudkan sistem hukum nasional.

### Pasal 17 - Penyusunan Prolegnas
**(1)** Program Legislasi Nasional ditetapkan oleh DPR dan Pemerintah.

**(2)** Program Legislasi Nasional disusun berdasarkan skala prioritas pembangunan nasional.

## Penyusunan Undang-Undang

### Pasal 43 - Tahapan Penyusunan
Penyusunan Undang-Undang meliputi tahap:
a. perencanaan;
b. penyusunan;
c. pembahasan;
d. pengesahan atau penetapan; dan
e. pengundangan.

### Pasal 44 - Rancangan Undang-Undang
**(1)** Rancangan Undang-Undang dapat berasal dari DPR atau Presiden.

**(2)** Rancangan Undang-Undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disampaikan oleh DPD sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

## Teknik Penyusunan Peraturan Perundang-undangan

### Pasal 64 - Sistematika
**(1)** Peraturan Perundang-undangan terdiri atas:
a. judul;
b. pembukaan;
c. batang tubuh; dan
d. penutup.

**(2)** Urutan penempatan materi dalam Peraturan Perundang-undangan dilakukan secara sistematis sesuai dengan teknik penyusunan Peraturan Perundang-undangan.

### Pasal 65 - Penomoran
**(1)** Pemberian nomor Peraturan Perundang-undangan dilakukan menurut urutan pembentukannya dalam 1 (satu) tahun.

**(2)** Dalam hal terdapat pencabutan Peraturan Perundang-undangan, penomoran Peraturan Perundang-undangan yang baru tidak menggantikan nomor Peraturan Perundang-undangan yang dicabut.

## Partisipasi Masyarakat

### Pasal 96 - Hak Masyarakat
Masyarakat berhak memberikan masukan secara lisan dan/atau tertulis dalam Pembentukan Peraturan Perundang-undangan.

### Pasal 97 - Bentuk Partisipasi
Masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 adalah orang perseorangan atau kelompok orang yang mempunyai kepentingan atas substansi Rancangan Peraturan Perundang-undangan.

## Pemberlakuan

### Pasal 110 - Pencabutan
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

### Pasal 111 - Mulai Berlaku
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

---

**Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 12 Agustus 2011**

**PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,**

**SUSILO BAMBANG YUDHOYONO**