# UU No. 27 Tahun 2022 - Pelindungan Data Pribadi

## Metadata
- **Nomor:** UU No. 27 Tahun 2022
- **Tentang:** Pelindungan Data Pribadi
- **Diundangkan:** 17 Oktober 2022
- **LN:** 2022-1133
- **TLN:** 6814
- **Status:** Berlaku

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
## NOMOR 27 TAHUN 2022
## TENTANG PELINDUNGAN DATA PRIBADI

### DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
### PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

## MENIMBANG:
a. bahwa negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk dan perlindungan terhadap harkat dan martabat manusia sebagai hak asasi manusia yang harus dihormati, diakui, dan dilindungi oleh negara, hukum, Pemerintah, dan setiap orang;

b. bahwa perkembangan teknologi informasi dan komunikasi yang pesat telah meningkatkan pemanfaatan dan pengolahan data pribadi sebagai komoditas ekonomi yang bernilai dan strategis untuk pembangunan ekonomi nasional;

c. bahwa pemanfaatan data pribadi untuk pembangunan ekonomi nasional harus dilakukan dengan menjamin perlindungan data pribadi sebagai bagian dari perlindungan hak asasi manusia;

d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pelindungan Data Pribadi;

## MENGINGAT:
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28A, Pasal 28C ayat (1), Pasal 28F, Pasal 28G ayat (1), dan Pasal 28I ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

## MEMUTUSKAN:
Menetapkan: **UNDANG-UNDANG TENTANG PELINDUNGAN DATA PRIBADI.**

---

## BAB I - KETENTUAN UMUM

### Pasal 1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

1. **Data** adalah kumpulan informasi atau keterangan yang telah diolah atau tidak diolah dan disimpan dalam sistem elektronik atau nonelektronik.

2. **Informasi** adalah kumpulan data yang sudah diolah, disimpan, dan/atau dipublikasikan dalam bentuk elektronik atau nonelektronik.

3. **Data Pribadi** adalah data tentang orang perseorangan yang teridentifikasi atau dapat diidentifikasi secara tersendiri atau dikombinasi dengan informasi lainnya baik secara langsung maupun tidak langsung melalui sistem elektronik atau nonelektronik.

4. **Subjek Data Pribadi** adalah orang perseorangan yang teridentifikasi atau dapat diidentifikasi melalui pengolahan Data Pribadi.

5. **Pengendali Data Pribadi** adalah setiap orang, badan publik, dan organisasi internasional yang bertindak sendiri-sendiri atau bersama-sama dalam menentukan tujuan dan melakukan kendali pengolahan Data Pribadi.

6. **Prosesor Data Pribadi** adalah setiap orang, badan publik, dan organisasi internasional yang melakukan pengolahan Data Pribadi atas nama Pengendali Data Pribadi.

7. **Pengolahan Data Pribadi** adalah kegiatan atau serangkaian kegiatan yang dilakukan terhadap Data Pribadi secara elektronik atau nonelektronik yang meliputi pengumpulan, pencatatan, penghimpunan, penyimpanan, penyesuaian atau perubahan, pengambilan, penggunaan, pemindahan, pengungkapan atau penyebarluasan, penggabungan, penghapusan, dan/atau pemusnahan.

8. **Persetujuan** adalah pernyataan yang diberikan oleh Subjek Data Pribadi secara suka rela, spesifik, terinformasi, dan tidak ambigu yang menyatakan kesediaannya untuk Data Pribadi yang berkaitan dengan dirinya diolah.

9. **Anonim** adalah keadaan Data Pribadi yang tidak dapat dikaitkan baik secara langsung maupun tidak langsung dengan individu tertentu.

10. **Pseudonim** adalah penggantian nama dalam suatu Data Pribadi sehingga Data Pribadi tersebut tidak dapat dikaitkan secara langsung dengan Subjek Data Pribadi tanpa menggunakan informasi tambahan yang terpisah.

## BAB II - RUANG LINGKUP

### Pasal 2
**(1)** Undang-Undang ini berlaku untuk setiap orang, badan publik, dan organisasi internasional yang melakukan tindakan hukum sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini di wilayah yurisdiksi Indonesia.

**(2)** Undang-Undang ini berlaku untuk setiap orang, badan publik, dan organisasi internasional yang berada di luar yurisdiksi Indonesia yang melakukan Pengolahan Data Pribadi untuk:
a. menawarkan barang dan/atau jasa kepada Subjek Data Pribadi yang berada di wilayah Indonesia; atau
b. memantau perilaku Subjek Data Pribadi yang terjadi di wilayah Indonesia.

### Pasal 3
**(1)** Undang-Undang ini mengatur Pengolahan Data Pribadi yang dilakukan secara elektronik atau nonelektronik.

**(2)** Undang-Undang ini tidak berlaku untuk Pengolahan Data Pribadi yang dilakukan oleh orang perseorangan dalam kegiatan yang murni bersifat pribadi atau rumah tangga.

## BAB III - ASAS PELINDUNGAN DATA PRIBADI

### Pasal 4
Pelindungan Data Pribadi berasaskan:
a. keabsahan dan keadilan;
b. pembatasan tujuan;
c. pemrosesan yang proporsional;
d. akurasi;
e. pembatasan penyimpanan;
f. integritas dan kerahasiaan;
g. pertanggungjawaban dan ketertelusuran.

## BAB IV - HAK SUBJEK DATA PRIBADI

### Pasal 5
Subjek Data Pribadi memiliki hak:
a. memperoleh informasi mengenai kejelasan identitas, dasar kepentingan hukum, tujuan pengumpulan dan pengolahan, serta akuntabilitas pihak yang mengolah Data Pribadi;
b. memperoleh akses dan mendapat salinan Data Pribadi;
c. memperbarui, melengkapi, memperbaiki, dan/atau meminta penghapusan Data Pribadi;
d. memperoleh informasi mengenai pembagian Data Pribadi;
e. memperoleh salinan Data Pribadi sebagai hasil dari portabilitas data;
f. mengajukan keberatan atas tindakan pengambilan keputusan yang hanya berdasarkan pemrosesan otomatis;
g. meminta penghentian Pengolahan Data Pribadi;
h. menunda atau membatasi Pengolahan Data Pribadi;
i. menggugat ganti rugi; dan
j. mendapatkan pendampingan dalam penyelesaian sengketa.

## BAB V - JENIS DAN SIFAT DATA PRIBADI

### Pasal 6
**(1)** Data Pribadi terdiri atas Data Pribadi yang bersifat umum dan Data Pribadi yang bersifat spesifik.

**(2)** Data Pribadi yang bersifat umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. nama lengkap;
b. jenis kelamin;
c. kewarganegaraan;
d. agama;
e. status perkawinan; dan/atau
f. Data Pribadi yang dikombinasikan untuk mengidentifikasi seseorang.

**(3)** Data Pribadi yang bersifat spesifik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. data dan informasi kesehatan;
b. data biometrik;
c. data genetika;
d. catatan kejahatan;
e. data anak;
f. data keuangan pribadi; dan/atau
g. data lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

### Pasal 7
**(1)** Setiap Pengolahan Data Pribadi yang bersifat umum harus berdasarkan dasar yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

**(2)** Setiap Pengolahan Data Pribadi yang bersifat spesifik harus berdasarkan Persetujuan eksplisit dari Subjek Data Pribadi.

## BAB VI - PENGOLAHAN DATA PRIBADI

### Bagian Kesatu - Umum

#### Pasal 8
Pengolahan Data Pribadi harus memenuhi syarat:
a. dilakukan berdasarkan itikad baik untuk tujuan yang spesifik, sah secara hukum, dan transparan;
b. menjamin bahwa pengumpulan Data Pribadi terbatas pada keperluan yang relevan dengan tujuan pengolahan;
c. menjamin bahwa Pengolahan Data Pribadi akurat, lengkap, tidak menyesatkan, mutakhir, dapat dipertanggungjawabkan, dan relevan untuk tujuan Pengolahan Data Pribadi;
d. melindungi keamanan Data Pribadi dari kehilangan, penyalahgunaan, akses dan pengungkapan yang tidak sah, serta perubahan atau perusakan Data Pribadi;
e. menjamin bahwa periode penyimpanan Data Pribadi terbatas pada waktu yang diperlukan untuk mencapai tujuan Pengolahan Data Pribadi; dan
f. menjamin bahwa seluruh rangkaian kegiatan Pengolahan Data Pribadi dapat dipertanggungjawabkan dan dibuktikan kepatuhannya terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan serta dapat diaudit.

### Bagian Kedua - Persetujuan

#### Pasal 20
**(1)** Persetujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 harus memenuhi persyaratan:
a. diberikan secara suka rela;
b. spesifik untuk setiap tujuan Pengolahan Data Pribadi;
c. diberikan setelah yang bersangkutan mendapat penjelasan yang jelas; dan
d. dinyatakan atau diberikan dengan cara yang sederhana.

**(2)** Subjek Data Pribadi berhak menarik kembali Persetujuan yang telah diberikan.

## BAB VII - TRANSFER DATA PRIBADI

### Pasal 44
**(1)** Transfer Data Pribadi ke luar wilayah Indonesia dapat dilakukan dengan memenuhi ketentuan dalam Undang-Undang ini.

**(2)** Transfer Data Pribadi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan ke negara atau organisasi internasional yang memiliki tingkat pelindungan Data Pribadi yang memadai.

**(3)** Dalam hal negara atau organisasi internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak memiliki tingkat pelindungan Data Pribadi yang memadai, Transfer Data Pribadi tetap dapat dilakukan jika memenuhi salah satu persyaratan:
a. Subjek Data Pribadi memberikan Persetujuan secara eksplisit setelah diberikan informasi yang jelas mengenai risiko Transfer Data Pribadi tersebut;
b. Transfer Data Pribadi diperlukan untuk melaksanakan perjanjian antara Subjek Data Pribadi dengan Pengendali Data Pribadi atau implementasi dari langkah-langkah praperjanjian karena permintaan Subjek Data Pribadi;
c. Transfer Data Pribadi diperlukan untuk kepentingan pelayanan publik;
d. Transfer Data Pribadi diperlukan untuk tujuan keamanan dan pertahanan negara; atau
e. Transfer Data Pribadi diperlukan untuk mencegah atau menanggulangi ancaman bencana nonalam.

## BAB VIII - LEMBAGA PELINDUNGAN DATA PRIBADI

### Pasal 56
**(1)** Untuk melaksanakan pengawasan terhadap Pelindungan Data Pribadi, dibentuk lembaga yang bersifat independen.

**(2)** Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas dan berwenang:
a. merumuskan strategi nasional Pelindungan Data Pribadi;
b. membuat pedoman Pelindungan Data Pribadi untuk sektor tertentu;
c. melakukan sosialisasi dan edukasi Pelindungan Data Pribadi;
d. melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan Pelindungan Data Pribadi;
e. melakukan investigasi atas aduan masyarakat;
f. menerapkan sanksi administratif; dan
g. tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB IX - SANKSI ADMINISTRATIF

### Pasal 57
**(1)** Setiap orang yang melakukan pelanggaran ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, Pasal 20, Pasal 21, Pasal 22, Pasal 26, Pasal 27, Pasal 29, Pasal 30, Pasal 31, Pasal 35, Pasal 36, Pasal 40, Pasal 41, Pasal 44, Pasal 45, Pasal 46, Pasal 47, dan Pasal 49 dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. penghentian sementara kegiatan Pengolahan Data Pribadi;
c. penghapusan atau pemusnahan Data Pribadi; dan/atau
d. denda administratif.

## BAB X - KETENTUAN PIDANA

### Pasal 67
**(1)** Setiap orang yang dengan sengaja dan melawan hukum memperoleh atau mengumpulkan Data Pribadi yang bukan miliknya dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain yang dapat mengakibatkan kerugian Subjek Data Pribadi, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).

**(2)** Setiap orang yang dengan sengaja dan melawan hukum mengungkapkan Data Pribadi yang bukan miliknya, dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah).

### Pasal 68
Setiap orang yang dengan sengaja dan melawan hukum menggunakan Data Pribadi yang bukan miliknya, dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah).

## BAB XI - KETENTUAN PERALIHAN

### Pasal 70
**(1)** Pengendali Data Pribadi dan Prosesor Data Pribadi yang telah melakukan kegiatan Pengolahan Data Pribadi sebelum Undang-Undang ini berlaku wajib menyesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini berlaku.

### Pasal 71
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

---

**Disahkan di Jakarta**
**pada tanggal 17 Oktober 2022**

**PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,**

**JOKO WIDODO**

**Diundangkan di Jakarta**
**pada tanggal 17 Oktober 2022**

**MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA**
**REPUBLIK INDONESIA,**

**YASONNA H. LAOLY**

**LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2022 NOMOR 1133**