# UU No. 23 Tahun 2014 - Pemerintahan Daerah

## Metadata
- **Nomor:** UU No. 23 Tahun 2014
- **Tentang:** Pemerintahan Daerah
- **Diundangkan:** 2 Oktober 2014
- **LN:** 2014-244
- **TLN:** 5587
- **Status:** Berlaku
- **Perubahan:** Beberapa kali diubah, terakhir dengan UU No. 1 Tahun 2022

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
## NOMOR 23 TAHUN 2014
## TENTANG PEMERINTAHAN DAERAH

### DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
### PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

## MENIMBANG:
a. bahwa sesuai dengan Pasal 18 ayat (7) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, susunan dan tata cara penyelenggaraan pemerintahan daerah diatur dalam undang-undang;

b. bahwa penyelenggaraan pemerintahan daerah diarahkan untuk mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat melalui peningkatan pelayanan, pemberdayaan, dan peran serta masyarakat, serta peningkatan daya saing daerah dengan memperhatikan prinsip demokrasi, pemerataan, keadilan, dan kekhasan suatu daerah dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia;

c. bahwa efisiensi dan efektivitas penyelenggaraan pemerintahan daerah perlu ditingkatkan dengan lebih memperhatikan aspek-aspek hubungan antar susunan pemerintahan dan antar pemerintahan daerah, potensi dan keanekaragaman daerah, peluang dan tantangan persaingan global dengan memberikan kewenangan yang seluas-luasnya kepada daerah disertai dengan pemberian hak dan kewajiban menyelenggarakan otonomi daerah dalam kesatuan sistem penyelenggaraan pemerintahan negara;

d. bahwa Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah sudah tidak sesuai dengan perkembangan keadaan, ketatanegaraan, dan tuntutan penyelenggaraan pemerintahan daerah sehingga perlu diganti;

## MENGINGAT:
Pasal 1 ayat (1), Pasal 4 ayat (1), Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, Pasal 22C ayat (2), dan Pasal 22D ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

## MEMUTUSKAN:
Menetapkan: **UNDANG-UNDANG TENTANG PEMERINTAHAN DAERAH.**

---

## BAB I - KETENTUAN UMUM

### Pasal 1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

1. **Daerah otonom** yang selanjutnya disebut **Daerah** adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.

2. **Pemerintahan Daerah** adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

3. **Pemerintah Daerah** adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.

4. **Dewan Perwakilan Rakyat Daerah** yang selanjutnya disingkat **DPRD** adalah lembaga perwakilan rakyat daerah yang berkedudukan sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah.

5. **Kepala Daerah** adalah pejabat pemerintah daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.

6. **Gubernur** adalah kepala daerah untuk daerah provinsi.

7. **Bupati** adalah kepala daerah untuk daerah kabupaten.

8. **Walikota** adalah kepala daerah untuk daerah kota.

## BAB II - DASAR, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP

### Pasal 2
**(1)** Negara Kesatuan Republik Indonesia dibagi atas Daerah provinsi dan Daerah provinsi dibagi atas Daerah kabupaten dan Daerah kota.

**(2)** Daerah provinsi, Daerah kabupaten, dan Daerah kota mempunyai pemerintahan daerah masing-masing.

**(3)** Pemerintahan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan.

### Pasal 3
Pemerintahan daerah berasaskan:
a. kepastian hukum;
b. tertib penyelenggara pemerintahan;
c. kepentingan umum;
d. keterbukaan;
e. proporsionalitas;
f. profesionalitas;
g. akuntabilitas;
h. efisiensi;
i. efektivitas; dan
j. keadilan.

### Pasal 4
**(1)** Penyelenggaraan pemerintahan daerah dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia mengacu pada Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

**(2)** Dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah menggunakan asas:
a. desentralisasi;
b. dekonsentrasi; dan
c. tugas pembantuan.

### Pasal 5
**(1)** Daerah mempunyai hak:
a. mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahannya;
b. memilih pimpinan daerah;
c. mengelola aparatur daerah;
d. mengelola kekayaan daerah;
e. memungut pajak daerah dan retribusi daerah;
f. mendapatkan bagi hasil dari pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya lainnya yang berada di daerah;
g. mendapatkan sumber-sumber pendapatan lain yang sah; dan
h. mendapatkan hak lainnya yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.

**(2)** Dalam melaksanakan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Daerah berkewajiban:
a. melindungi masyarakat, menjaga persatuan, kesatuan, dan kerukunan nasional, serta keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia;
b. meningkatkan kualitas kehidupan masyarakat;
c. mengembangkan kehidupan demokrasi;
d. mewujudkan keadilan dan pemerataan;
e. meningkatkan pelayanan dasar pendidikan;
f. menyediakan fasilitas pelayanan kesehatan;
g. menyediakan fasilitas sosial dan fasilitas umum yang layak;
h. mengembangkan sumber daya produktif di daerah;
i. melestarikan lingkungan hidup;
j. mengelola administrasi kependudukan;
k. melestarikan nilai sosial budaya;
l. membentuk dan menerapkan peraturan perundang-undangan sesuai dengan kewenangannya; dan
m. kewajiban lain yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.

## BAB III - URUSAN PEMERINTAHAN

### Pasal 9
**(1)** Urusan pemerintahan terdiri atas urusan pemerintahan absolut, urusan pemerintahan konkuren, dan urusan pemerintahan umum.

**(2)** Urusan pemerintahan absolut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah urusan pemerintahan yang sepenuhnya menjadi kewenangan Pemerintah Pusat.

**(3)** Urusan pemerintahan konkuren sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah urusan pemerintahan yang dibagi antara Pemerintah Pusat dan Daerah provinsi dan Daerah kabupaten/kota.

**(4)** Urusan pemerintahan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Presiden sebagai kepala pemerintahan.

### Pasal 10
**(1)** Urusan pemerintahan absolut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) meliputi:
a. politik luar negeri;
b. pertahanan;
c. keamanan;
d. yustisi;
e. moneter dan fiskal nasional; dan
f. agama.

### Pasal 11
**(1)** Urusan pemerintahan konkuren sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3) yang menjadi kewenangan Daerah terdiri atas Urusan Pemerintahan Wajib dan Urusan Pemerintahan Pilihan.

**(2)** Urusan Pemerintahan Wajib terdiri atas Urusan Pemerintahan yang berkaitan dengan Pelayanan Dasar dan Urusan Pemerintahan yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar.

### Pasal 12
**(1)** Urusan Pemerintahan Wajib yang berkaitan dengan Pelayanan Dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) meliputi:
a. pendidikan;
b. kesehatan;
c. pekerjaan umum dan penataan ruang;
d. perumahan rakyat dan kawasan permukiman;
e. ketenteraman, ketertiban umum, dan pelindungan masyarakat;
f. sosial; dan
g. urusan pemerintahan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.

**(2)** Urusan Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) meliputi:
a. tenaga kerja;
b. pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak;
c. pangan;
d. pertanahan;
e. lingkungan hidup;
f. administrasi kependudukan dan pencatatan sipil;
g. pemberdayaan masyarakat dan Desa;
h. pengendalian penduduk dan keluarga berencana;
i. perhubungan;
j. komunikasi dan informatika;
k. koperasi, usaha kecil, dan menengah;
l. penanaman modal;
m. kepemudaan dan olahraga;
n. statistik;
o. persandian;
p. kebudayaan;
q. perpustakaan; dan
r. kearsipan.

### Pasal 13
**(1)** Urusan Pemerintahan Pilihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) meliputi:
a. kelautan dan perikanan;
b. pariwisata;
c. pertanian;
d. kehutanan;
e. energi dan sumber daya mineral;
f. perdagangan;
g. perindustrian; dan
h. transmigrasi.

## BAB IV - PENYELENGGARAAN PEMERINTAHAN DAERAH

### Bagian Kesatu - Umum

#### Pasal 56
**(1)** Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah merupakan subsistem dari sistem penyelenggaraan pemerintahan negara.

**(2)** Penyelenggara Pemerintahan Daerah adalah Pemerintah Daerah dan DPRD.

**(3)** Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah Kepala Daerah dan perangkat daerah.

#### Pasal 57
**(1)** Kepala Daerah mempunyai tugas:
a. memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan dan kebijakan yang ditetapkan bersama DPRD;
b. memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat;
c. menyusun dan mengajukan rancangan Perda tentang APBD, rancangan Perda tentang perubahan APBD, dan rancangan Perda tentang pertanggungjawaban pelaksanaan APBD kepada DPRD untuk dibahas dan ditetapkan bersama;
d. menyusun dan menetapkan peraturan kepala daerah dan peraturan bersama kepala daerah;
e. mengupayakan terlaksananya kewajiban daerah;
f. mewakili daerahnya di dalam dan di luar pengadilan, dan dapat menunjuk kuasa hukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
g. melaksanakan tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB V - DPRD

### Pasal 94
**(1)** DPRD merupakan lembaga perwakilan rakyat daerah yang berkedudukan sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah.

**(2)** DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkedudukan di ibu kota daerah.

### Pasal 95
DPRD mempunyai fungsi:
a. pembentukan Perda;
b. anggaran; dan
c. pengawasan.

### Pasal 96
**(1)** Untuk melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95, DPRD mempunyai hak:
a. interpelasi;
b. angket;
c. menyatakan pendapat;
d. mengajukan rancangan Perda;
e. mengajukan pertanyaan;
f. menyampaikan usul dan pendapat;
g. memilih;
h. dipilih; dan
i. memperoleh keterangan yang diperlukan dalam melaksanakan tugasnya.

## BAB XVII - KETENTUAN PENUTUP

### Pasal 411
**(1)** Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
a. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844); dan

b. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737);
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

### Pasal 412
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

---

**Disahkan di Jakarta**
**pada tanggal 30 September 2014**

**PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,**

**DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO**

**Diundangkan di Jakarta**
**pada tanggal 2 Oktober 2014**

**MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA**
**REPUBLIK INDONESIA,**

**AMIR SYAMSUDIN**

**LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 244**