# UU No. 39 Tahun 1999 - Hak Asasi Manusia

## Metadata
- **Nomor:** UU No. 39 Tahun 1999
- **Tentang:** Hak Asasi Manusia
- **Diundangkan:** 23 September 1999
- **LN:** 1999-165
- **TLN:** 3886
- **Status:** Berlaku

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
## NOMOR 39 TAHUN 1999
## TENTANG HAK ASASI MANUSIA

### DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
### PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

## MENIMBANG:
a. bahwa manusia adalah makhluk Tuhan Yang Maha Esa yang dianugerahi hak asasi untuk menjamin keberadaan harkat dan martabat kemuliaan dirinya serta keharmonisan lingkungannya;

b. bahwa hak asasi manusia merupakan hak dasar yang secara kodrati melekat pada diri manusia, bersifat universal dan langgeng, oleh karena itu harus dilindungi, dihormati, dipertahankan, dan tidak boleh diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapapun;

c. bahwa selain hak asasi, manusia juga mempunyai kewajiban dasar antara manusia yang satu terhadap yang lain dan terhadap masyarakat secara keseluruhan dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara;

d. bahwa bangsa Indonesia sebagai anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa mengemban tanggung jawab moral dan hukum untuk menjunjung tinggi dan melaksanakan Deklarasi Universal tentang Hak Asasi Manusia yang ditetapkan oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa, serta berbagai instrumen internasional lainnya mengenai hak asasi manusia yang telah diterima oleh negara Republik Indonesia;

## MENGINGAT:
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 27 ayat (1), Pasal 28A, Pasal 28B, Pasal 28C, Pasal 28D, Pasal 28E, Pasal 28F, Pasal 28G, Pasal 28H, Pasal 28I, dan Pasal 28J Undang-Undang Dasar 1945;

## MEMUTUSKAN:
Menetapkan: **UNDANG-UNDANG TENTANG HAK ASASI MANUSIA.**

---

## BAB I - KETENTUAN UMUM

### Pasal 1
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:

1. **Hak Asasi Manusia** adalah seperangkat hak yang melekat pada hakikat dan keberadaan manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa dan merupakan anugerah-Nya yang wajib dihormati, dijunjung tinggi dan dilindungi oleh negara, hukum, Pemerintah, dan setiap orang demi kehormatan serta perlindungan harkat dan martabat manusia.

2. **Kewajiban Dasar Manusia** adalah seperangkat kewajiban yang apabila tidak dilaksanakan, tidak memungkinkan terlaksana dan tegaknya hak asasi manusia.

3. **Diskriminasi** adalah setiap pembatasan, pelecehan, atau pengucilan yang langsung ataupun tak langsung didasarkan pada pembedaan manusia atas dasar agama, suku, ras, etnik, kelompok, golongan, status sosial, status ekonomi, jenis kelamin, bahasa, keyakinan politik, yang berakibat pengurangan, penyimpangan atau penghapusan pengakuan, pelaksanaan atau penggunaan hak asasi manusia dan kebebasan dasar dalam kehidupan baik individual maupun kolektif dalam bidang politik, ekonomi, hukum, sosial, budaya, dan aspek kehidupan lainnya.

4. **Penyiksaan** adalah setiap perbuatan yang dilakukan dengan sengaja, sehingga menimbulkan rasa sakit atau penderitaan yang hebat, baik jasmani maupun rohani, pada seseorang untuk memperoleh pengakuan atau keterangan dari orang itu atau dari orang ketiga, dengan menghukumnya atas suatu perbuatan yang telah dilakukan atau diduga telah dilakukan oleh orang itu atau orang ketiga, atau untuk mengintimidasi orang itu atau orang ketiga, atau untuk suatu alasan yang didasarkan pada setiap bentuk diskriminasi, apabila rasa sakit atau penderitaan tersebut ditimbulkan oleh, atas hasutan dari, dengan persetujuan, atau sepengetahuan siapa pun dari pejabat publik.

5. **Anak** adalah setiap manusia yang berusia di bawah 18 (delapan belas) tahun dan belum menikah, termasuk anak yang masih dalam kandungan apabila hal tersebut adalah demi kepentingannya.

6. **Pengadilan HAM** adalah Pengadilan HAM sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia.

## BAB II - DASAR DAN PRINSIP

### Pasal 2
Negara Republik Indonesia mengakui dan menjunjung tinggi hak asasi manusia dan kebebasan dasar manusia sebagai hak yang secara kodrati melekat pada dan tidak terpisahkan dari diri manusia, yang harus dilindungi, dihormati, dan ditegakkan demi peningkatan martabat kemanusiaan, kesejahteraan, kebahagiaan, dan kecerdasan serta keadilan.

### Pasal 3
**(1)** Setiap orang dilahirkan bebas dengan harkat dan martabat manusia yang sama dan sederajat serta dikaruniai akal dan hati nurani untuk hidup bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara dalam semangat persaudaraan.

**(2)** Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan perlakuan hukum yang adil serta mendapat kepastian hukum dan perlakuan yang sama di depan hukum.

**(3)** Setiap orang berhak atas perlindungan hak asasi manusia dan kebebasan dasar manusia, tanpa diskriminasi.

### Pasal 4
Hak asasi manusia dan kebebasan dasar manusia tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun dan oleh siapapun.

## BAB III - HAK ASASI MANUSIA

### Bagian Kesatu - Hak untuk Hidup

#### Pasal 9
**(1)** Setiap orang berhak untuk hidup, mempertahankan hidup, dan meningkatkan taraf kehidupannya.

**(2)** Setiap orang berhak hidup tenteram, aman, damai, bahagia, sejahtera lahir dan batin.

**(3)** Setiap orang berhak atas lingkungan hidup yang baik dan sehat.

### Bagian Kedua - Hak Berkeluarga dan Melanjutkan Keturunan

#### Pasal 10
**(1)** Setiap orang berhak membentuk suatu keluarga dan melanjutkan keturunan melalui perkawinan yang sah.

**(2)** Perkawinan yang sah hanya dapat berlangsung atas kehendak bebas calon suami dan calon isteri yang bersangkutan, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

### Bagian Ketiga - Hak Mengembangkan Diri

#### Pasal 11
Setiap orang berhak atas pemenuhan kebutuhan dasarnya untuk tumbuh dan berkembang secara layak.

#### Pasal 12
Setiap orang berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi.

#### Pasal 13
**(1)** Setiap orang berhak untuk mengembangkan dan memperoleh manfaat dari ilmu pengetahuan dan teknologi, seni dan budaya sesuai dengan martabat manusia demi kesejahteraan pribadi, keluarga, dan masyarakat.

**(2)** Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi yang diperlukan untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya.

**(3)** Setiap orang berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis media yang tersedia.

### Bagian Keempat - Hak Memperoleh Keadilan

#### Pasal 17
Setiap orang, tanpa diskriminasi, berhak untuk memperoleh keadilan dengan mengajukan permohonan, pengaduan, dan gugatan, baik dalam perkara pidana, perdata, maupun administrasi serta diadili melalui proses peradilan yang bebas dan tidak memihak, sesuai dengan hukum acara yang menjamin pemeriksaan yang obyektif oleh hakim yang jujur dan adil untuk memperoleh putusan yang adil dan benar.

#### Pasal 18
**(1)** Setiap orang yang ditangkap, ditahan, dan dituntut karena disangka melakukan suatu tindak pidana berhak dianggap tidak bersalah sampai dibuktikan kesalahannya secara sah dalam suatu sidang pengadilan dan mendapat jaminan hukum yang diperlukan untuk pembelaannya, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

**(2)** Setiap orang berhak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut.

**(3)** Setiap orang berhak untuk diadili oleh pengadilan yang tidak memihak.

**(4)** Setiap orang yang tidak mampu berhak memperoleh bantuan hukum secara cuma-cuma.

### Bagian Kelima - Hak atas Kebebasan Pribadi

#### Pasal 19
**(1)** Setiap orang berhak atas kebebasan pribadi, kebebasan pikiran dan hati nurani.

**(2)** Kebebasan pikiran dan hati nurani sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dapat diganggu gugat.

#### Pasal 20
Tidak seorangpun boleh diperbudak atau diperhamba. Perbudakan, perdagangan budak, dan segala bentuk yang berkaitan dengan perbudakan dilarang.

#### Pasal 21
**(1)** Setiap orang berhak atas kebebasan beragama dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu.

**(2)** Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu.

### Bagian Keenam - Hak atas Kebebasan Berpendapat

#### Pasal 23
**(1)** Setiap orang bebas untuk memilih dan mempunyai keyakinan politiknya.

**(2)** Setiap orang bebas untuk mengungkapkan pikiran dan sikap sesuai dengan hati nuraninya.

**(3)** Setiap orang bebas untuk memilih, mendirikan, dan membubarkan organisasi.

#### Pasal 24
**(1)** Setiap orang berhak untuk berkumpul, berapat, dan berserikat untuk maksud-maksud damai.

**(2)** Setiap warga negara atau kelompok masyarakat berhak untuk mendirikan partai politik, lembaga swadaya masyarakat, atau organisasi lainnya untuk berpartisipasi dalam jalannya pemerintahan dan penyelenggaraan negara sejalan dengan tuntutan perlindungan, penegakan, dan pemajuan hak asasi manusia.

### Bagian Ketujuh - Hak Wanita

#### Pasal 45
Hak khusus yang melekat pada diri wanita dikarenakan fungsi reproduksinya, dijamin dan dilindungi oleh hukum.

#### Pasal 46
Sistem pemilihan umum, kepartaian, pemilihan anggota badan legislatif, dan sistem pengangkatan di bidang eksekutif, yudikatif, harus menjamin keterwakilan wanita sesuai persyaratan yang ditentukan.

#### Pasal 47
Wanita mempunyai hak yang sama dengan pria dalam segala bidang kehidupan sosial, politik, ekonomi, budaya, dan hak-hak sipil lainnya.

#### Pasal 48
Wanita berhak untuk berpartisipasi dalam pemerintahan dan dipilih untuk memangku jabatan publik.

#### Pasal 49
**(1)** Wanita berhak untuk memilih, dipilih, diangkat dalam pekerjaan, jabatan dan profesi sesuai dengan persyaratan dan peraturan perundang-undangan.

**(2)** Wanita berhak untuk mendapatkan perlindungan khusus dalam pelaksanaan pekerjaan atau profesinya terhadap hal-hal yang dapat mengancam keselamatan dan atau kesehatannya berkenaan dengan fungsi reproduksi wanita.

**(3)** Hak khusus yang melekat pada diri wanita dikarenakan fungsi reproduksinya dijamin dan dilindungi oleh hukum.

### Bagian Kedelapan - Hak Anak

#### Pasal 52
**(1)** Setiap anak berhak atas perlindungan oleh orang tua, keluarga, masyarakat, dan negara.

**(2)** Hak anak adalah hak asasi manusia dan untuk kepentingannya hak anak itu diakui dan dilindungi oleh hukum bahkan sejak dalam kandungan.

#### Pasal 53
**(1)** Setiap anak sejak dalam kandungan, berhak untuk hidup, mempertahankan hidup, dan meningkatkan taraf kehidupannya.

**(2)** Setiap anak sejak kelahirannya, berhak atas suatu nama dan status kewarganegaraan.

#### Pasal 54
Setiap anak yang cacat fisik dan atau mental berhak memperoleh perawatan, pendidikan, pelatihan, dan bantuan khusus atas biaya negara, untuk menjamin kehidupannya sesuai dengan martabat kemanusiaan, meningkatkan rasa percaya diri, dan kemampuan berpartisipasi dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.

#### Pasal 55
Setiap anak berhak untuk beribadah menurut agamanya, berpikir, dan berekspresi sesuai dengan tingkat intelektualitas dan usianya di bawah bimbingan orang tua atau wali.

#### Pasal 56
**(1)** Setiap anak berhak untuk memperoleh pendidikan dan pengajaran dalam rangka pengembangan pribadinya sesuai dengan minat, bakat, dan tingkat kecerdasannya.

**(2)** Setiap anak berhak mencari, menerima, dan memberikan informasi sesuai dengan tingkat intelektualitas dan usianya demi pengembangan dirinya sepanjang sesuai dengan nilai-nilai kesusilaan dan kepatutan.

#### Pasal 57
**(1)** Setiap anak berhak untuk dibesarkan, dipelihara, dirawat, dididik, diarahkan, dan dibimbing kehidupannya oleh orang tua atau walinya sampai dewasa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

**(2)** Setiap anak berhak untuk mendapatkan orang tua angkat atau wali berdasarkan putusan pengadilan apabila kedua orang tua telah meninggal dunia atau karena sebab yang sah tidak dapat menjalankan kewajibannya sebagai orang tua.

**(3)** Orang tua angkat atau wali sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus menjalankan kewajiban sebagai orang tua yang sesungguhnya.

#### Pasal 58
**(1)** Setiap anak berhak untuk mendapatkan perlindungan hukum dari segala bentuk kekerasan fisik atau mental, penelantaran, perlakuan buruk, dan pelecehan seksual selama dalam pengasuhan orang tua atau walinya, atau pihak lain manapun yang bertanggungjawab atas pengasuhan anak tersebut.

**(2)** Dalam hal orang tua, wali, atau pengasuh anak melakukan segala bentuk penganiayaan fisik atau mental, penelantaran, perlakuan buruk, dan pelecehan seksual termasuk pemerkosaan, dan atau pembunuhan terhadap anak yang seharusnya dilindungi, maka harus dikenakan pemberatan hukuman.

#### Pasal 59
**(1)** Setiap anak berhak untuk tidak dipisahkan dari orang tuanya secara bertentangan dengan kehendak anak sendiri, kecuali jika ada alasan dan aturan hukum yang sah yang menunjukan bahwa pemisahan itu adalah demi kepentingan terbaik bagi anak.

**(2)** Dalam keadaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), hak anak untuk tetap bertemu langsung dan berhubungan pribadi dengan orang tuanya tetap dijamin oleh hukum.

#### Pasal 60
**(1)** Setiap anak berhak untuk memperoleh rekreasi yang sehat dan bermanfaat bagi pengembangan dan kelangsungan hidupnya.

**(2)** Setiap anak berhak memperoleh bantuan dalam setiap bencana, konflik bersenjata, kerusuhan sosial, dan keadaan darurat lainnya.

#### Pasal 61
Setiap anak berhak untuk tidak dilibatkan di dalam peristiwa peperangan, sengketa bersenjata, kerusuhan sosial, dan peristiwa lain yang mengandung unsur kekerasan.

#### Pasal 62
Setiap anak berhak untuk bebas dari penyiksaan, hukuman atau perlakuan lain yang kejam, tidak manusiawi serta merendahkan derajat dan martabatnya.

#### Pasal 63
Setiap anak berhak untuk tidak dirampas kebebasannya secara melawan hukum.

#### Pasal 64
Setiap anak yang dirampas kebebasannya berhak untuk:
a. mendapatkan perlakuan secara manusiawi dan dengan memperhatikan kebutuhan pengembangan pribadi sesuai dengan usianya;
b. dipisahkan dari orang dewasa, kecuali demi kepentingannya;
c. memperoleh bantuan hukum atau bantuan lainnya secara efektif dalam setiap tahapan upaya hukum yang berlaku; dan
d. membela diri dan memperoleh keadilan di depan pengadilan anak yang obyektif dan tidak memihak dalam sidang yang tertutup untuk umum.

#### Pasal 65
Setiap anak yang menjadi korban atau pelaku tindak pidana berhak mendapatkan bantuan hukum dan bantuan lainnya.

#### Pasal 66
**(1)** Setiap anak berhak untuk tidak dijadikan sasaran penganiayaan, penyiksaan, atau penjatuhan hukuman yang tidak manusiawi.

**(2)** Hukuman mati atau hukuman seumur hidup tidak dapat dijatuhkan untuk tindak pidana yang dilakukan oleh anak.

## BAB IV - KEWAJIBAN DASAR MANUSIA

### Pasal 69
**(1)** Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang lain dalam tertib kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.

**(2)** Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk kepada pembatasan yang ditetapkan oleh hukum dengan maksud untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis.

### Pasal 70
Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk kepada pembatasan yang ditetapkan oleh hukum dengan maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis.

### Pasal 71
Pemerintah wajib dan bertanggungjawab menghormati, melindungi, menegakkan, dan memajukan hak asasi manusia yang diatur dalam Undang-undang ini, peraturan perundang-undangan lain, dan hukum internasional tentang hak asasi manusia yang diterima oleh negara Republik Indonesia.

## BAB V - PEMBATASAN DAN LARANGAN

### Pasal 73
Hak dan kebebasan yang diatur dalam Undang-undang ini hanya dapat dibatasi oleh dan berdasarkan hukum, semata-mata untuk menjamin pengakuan dan penghormatan terhadap hak asasi manusia serta kebebasan dasar orang lain, kesusilaan, ketertiban umum, dan kepentingan bangsa.

### Pasal 74
Tidak satu ketentuan dalam Undang-undang ini boleh diartikan bahwa Pemerintah, partai, golongan, atau pihak manapun dibenarkan mengurangi, merusak, atau menghapuskan hak asasi manusia atau kebebasan dasar yang diatur dalam Undang-undang ini.

## BAB X - KETENTUAN PENUTUP

### Pasal 104
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

---

**Disahkan di Jakarta**
**pada tanggal 23 September 1999**

**PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,**

**BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE**

**Diundangkan di Jakarta**
**pada tanggal 23 September 1999**

**MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA**
**REPUBLIK INDONESIA,**

**MULADI**

**LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 165**