# PP No. 5 Tahun 2021 - Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko

## Metadata
- **Nomor:** PP No. 5 Tahun 2021
- **Tentang:** Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
- **Diundangkan:** 2 Februari 2021
- **LN:** 2021-17
- **TLN:** 6611
- **Status:** Berlaku
- **Melaksanakan:** UU No. 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja

## PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
## NOMOR 5 TAHUN 2021
## TENTANG PENYELENGGARAAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO

### DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
### PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

## MENIMBANG:
a. bahwa dalam rangka mempercepat penciptaan lapangan kerja melalui kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan ekosistem investasi, dan percepatan proyek strategis nasional, perlu dilakukan penyederhanaan perizinan berusaha;

b. bahwa untuk mewujudkan penyederhanaan perizinan berusaha, perlu diselenggarakan perizinan berusaha berbasis risiko;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;

## MENGINGAT:
1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573);

## MEMUTUSKAN:
Menetapkan: **PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PENYELENGGARAAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO.**

---

## BAB I - KETENTUAN UMUM

### Pasal 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:

1. **Perizinan Berusaha** adalah legalitas yang diberikan kepada pelaku usaha untuk memulai dan menjalankan usaha dan/atau kegiatannya.

2. **Risiko** adalah potensi kerugian yang dapat timbul akibat penyelenggaraan usaha dan/atau kegiatan yang dapat berdampak pada manusia, harta benda, lingkungan, dan/atau kelangsungan usaha.

3. **Online Single Submission** yang selanjutnya disingkat **OSS** adalah Perizinan Berusaha terintegrasi secara elektronik yang diterbitkan oleh lembaga OSS untuk dan atas nama menteri, pimpinan lembaga, gubernur, atau bupati/walikota kepada pelaku usaha melalui sistem elektronik yang terintegrasi.

4. **Lembaga OSS** adalah lembaga yang menyelenggarakan OSS.

5. **Pelaku Usaha** adalah orang perseorangan atau badan usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan pada bidang tertentu.

6. **Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah** yang selanjutnya disingkat **UMKM** adalah usaha ekonomi produktif yang berdiri sendiri, yang dilakukan oleh orang perseorangan atau badan usaha yang bukan merupakan anak perusahaan atau bukan cabang perusahaan yang dimiliki, dikuasai, atau menjadi bagian baik langsung maupun tidak langsung dari usaha menengah atau usaha besar yang memenuhi kriteria usaha mikro, kecil, dan menengah sebagaimana dimaksud dalam undang-undang tentang usaha mikro, kecil, dan menengah.

7. **Nomor Induk Berusaha** yang selanjutnya disingkat **NIB** adalah nomor identitas pelaku usaha untuk melakukan kegiatan usaha yang diterbitkan oleh lembaga OSS setelah pelaku usaha melakukan pendaftaran.

8. **Menteri** adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang koordinasi penanaman modal.

## BAB II - PENYELENGGARAAN PERIZINAN BERUSAHA

### Pasal 2
**(1)** Penyelenggaraan Perizinan Berusaha dilaksanakan berdasarkan:
a. tingkat risiko kegiatan usaha;
b. skala usaha; dan
c. kriteria lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

**(2)** Tingkat risiko kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:
a. kegiatan usaha risiko rendah;
b. kegiatan usaha risiko menengah rendah;
c. kegiatan usaha risiko menengah tinggi; dan
d. kegiatan usaha risiko tinggi.

**(3)** Skala usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas:
a. usaha mikro dan kecil;
b. usaha menengah; dan
c. usaha besar.

### Pasal 3
**(1)** Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha risiko rendah berupa pendaftaran untuk mendapatkan NIB.

**(2)** Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha risiko menengah rendah berupa NIB sekaligus Sertifikat Standar.

**(3)** Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha risiko menengah tinggi berupa NIB sekaligus izin.

**(4)** Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha risiko tinggi berupa NIB sekaligus izin.

## BAB III - KRITERIA RISIKO KEGIATAN USAHA

### Pasal 4
**(1)** Kriteria risiko kegiatan usaha ditentukan berdasarkan:
a. tingkat bahaya dan/atau tingkat gangguan yang ditimbulkan dari aspek:
   1. kesehatan;
   2. keselamatan;
   3. lingkungan; dan
   4. pemanfaatan dan penggunaan sumber daya.
b. jangka waktu dampak; dan
c. besaran dampak.

### Pasal 5
**(1)** Kegiatan usaha risiko rendah adalah kegiatan usaha yang:
a. berpotensi menimbulkan dampak kecil terhadap kesehatan, keselamatan, lingkungan, dan pemanfaatan sumber daya;
b. menggunakan teknologi yang risikonya telah dapat dipahami dengan baik;
c. tidak berdampak strategis terhadap lingkungan dan tidak mengubah kualitas dan fungsi lingkungan secara mendasar;
d. tingkat pengelolaan limbahnya sederhana dengan teknologi yang mudah diterapkan;
e. bahan baku, penolong, dan/atau hasil produksinya tidak berbahaya dan/atau tidak beracun; dan
f. lokasinya tidak berdampak penting terhadap fungsi kawasan dan tidak menimbulkan gangguan terhadap fasilitas umum.

### Pasal 6
**(1)** Kegiatan usaha risiko menengah rendah adalah kegiatan usaha yang:
a. berpotensi menimbulkan dampak ringan terhadap kesehatan, keselamatan, lingkungan, dan pemanfaatan sumber daya;
b. menggunakan teknologi yang mudah diterapkan dan risikonya telah dapat dipahami dengan baik;
c. berdampak ringan terhadap lingkungan dan tidak mengubah kualitas dan fungsi lingkungan secara mendasar;
d. tingkat pengelolaan limbahnya sederhana dengan teknologi yang telah tersedia dan mudah diterapkan;
e. bahan baku, penolong, dan/atau produksinya relatif tidak berbahaya; dan
f. lokasinya menimbulkan gangguan ringan terhadap fasilitas umum.

### Pasal 7
**(1)** Kegiatan usaha risiko menengah tinggi adalah kegiatan usaha yang:
a. berpotensi menimbulkan dampak sedang terhadap kesehatan, keselamatan, lingkungan, dan pemanfaatan sumber daya;
b. menggunakan teknologi yang tingkat risikonya sedang dan sudah umum diterapkan;
c. berdampak sedang terhadap lingkungan, menggunakan sumber daya alam yang dapat dipulihkan, serta dapat mengubah kualitas lingkungan tetapi tidak mengubah fungsi lingkungan secara mendasar;
d. tingkat pengelolaan limbahnya memerlukan teknologi yang tidak terlalu rumit;
e. bahan baku, penolong, dan/atau produksinya cukup berbahaya; dan
f. lokasinya menimbulkan gangguan sedang terhadap fasilitas umum.

### Pasal 8
**(1)** Kegiatan usaha risiko tinggi adalah kegiatan usaha yang:
a. berpotensi menimbulkan dampak besar terhadap kesehatan, keselamatan, lingkungan, dan pemanfaatan sumber daya;
b. menggunakan teknologi yang tingkat risikonya tinggi;
c. berdampak penting terhadap lingkungan, menggunakan sumber daya alam secara besar-besaran, serta dapat mengubah fungsi dan kualitas lingkungan secara mendasar;
d. tingkat pengelolaan limbahnya rumit dengan teknologi khusus;
e. bahan baku, penolong, dan/atau produksinya berbahaya dan beracun; dan
f. lokasinya strategis terhadap pertahanan keamanan negara dan/atau berdampak terhadap fungsi kawasan dan/atau menimbulkan gangguan besar terhadap fasilitas umum.

## BAB IV - TATA CARA PERIZINAN BERUSAHA

### Pasal 9
**(1)** Pelaku Usaha yang akan melakukan kegiatan usaha wajib memiliki NIB.

**(2)** NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekaligus berfungsi sebagai:
a. Tanda Daftar Perusahaan;
b. Angka Pengenal Importir; dan
c. akses kepabeanan.

### Pasal 10
**(1)** Pelaku Usaha mengajukan permohonan NIB kepada lembaga OSS dengan mengisi dan mengirimkan data melalui sistem OSS.

**(2)** Data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. data administrasi pelaku usaha;
b. data usaha; dan
c. data lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

### Pasal 11
**(1)** Lembaga OSS melakukan verifikasi data dan menerbitkan NIB dalam waktu paling lama 4 (empat) jam kerja terhitung sejak data permohonan diterima secara lengkap dan benar.

**(2)** Dalam hal data permohonan tidak lengkap dan/atau tidak benar, lembaga OSS memberitahukan kepada pelaku usaha untuk melakukan perbaikan data dalam waktu paling lama 1 (satu) hari kerja.

## BAB V - SERTIFIKAT STANDAR DAN IZIN

### Pasal 18
**(1)** Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha risiko menengah rendah wajib memiliki Sertifikat Standar.

**(2)** Sertifikat Standar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan bersamaan dengan NIB.

**(3)** Sertifikat Standar berlaku sepanjang kegiatan usaha masih berjalan.

### Pasal 19
**(1)** Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha risiko menengah tinggi atau kegiatan usaha risiko tinggi wajib memiliki izin.

**(2)** Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan bersamaan dengan NIB setelah komitmen dipenuhi.

**(3)** Izin berlaku sepanjang kegiatan usaha masih berjalan.

## BAB VI - KOMITMEN

### Pasal 20
**(1)** Komitmen adalah kesanggupan pelaku usaha untuk memenuhi persyaratan perizinan berusaha dan melaksanakan kewajibannya.

**(2)** Komitmen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dipenuhi oleh pelaku usaha sebelum melakukan kegiatan usaha secara komersial.

### Pasal 21
**(1)** Pemenuhan komitmen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) dapat berupa:
a. melengkapi dokumen persyaratan;
b. melaksanakan standar;
c. melaksanakan sertifikasi; dan/atau
d. memenuhi persyaratan lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB VII - PENGAWASAN

### Pasal 26
**(1)** Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan Perizinan Berusaha.

**(2)** Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. pengawasan tidak langsung; dan/atau
b. pengawasan langsung.

### Pasal 27
**(1)** Pengawasan tidak langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) huruf a dilakukan melalui:
a. sistem berbasis risiko;
b. sistem berbasis elektronik; dan
c. pengaduan masyarakat.

### Pasal 28
**(1)** Pengawasan langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) huruf b dilakukan melalui pemeriksaan ke lokasi kegiatan usaha.

**(2)** Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
a. inspeksi mendadak;
b. audit; dan/atau
c. investigasi.

## BAB VIII - SANKSI ADMINISTRATIF

### Pasal 35
**(1)** Pelaku Usaha yang tidak memenuhi ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembekuan kegiatan usaha;
c. pencabutan perizinan berusaha; dan/atau
d. denda administratif.

### Pasal 36
**(1)** Sanksi administratif berupa peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) huruf a diberikan dalam hal:
a. pelaku usaha terlambat menyampaikan laporan;
b. pelaku usaha tidak melaksanakan kewajiban yang telah ditetapkan dalam perizinan berusaha; atau
c. pelaku usaha melakukan kegiatan usaha tidak sesuai dengan data yang tercantum dalam sistem OSS.

## BAB IX - KETENTUAN PERALIHAN

### Pasal 38
**(1)** Pelaku Usaha yang telah memperoleh perizinan berusaha sebelum Peraturan Pemerintah ini berlaku tetap dapat melanjutkan kegiatan usahanya.

**(2)** Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menyesuaikan perizinan berusahanya dengan ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak Peraturan Pemerintah ini berlaku.

## BAB X - KETENTUAN PENUTUP

### Pasal 40
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

---

**Ditetapkan di Jakarta**
**pada tanggal 2 Februari 2021**

**PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,**

**JOKO WIDODO**

**Diundangkan di Jakarta**
**pada tanggal 2 Februari 2021**

**MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA**
**REPUBLIK INDONESIA,**

**YASONNA H. LAOLY**

**LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021 NOMOR 17**