# PP No. 18 Tahun 2016 - Perangkat Daerah

## Metadata
- **Nomor:** PP No. 18 Tahun 2016
- **Tentang:** Perangkat Daerah
- **Diundangkan:** 30 Juni 2016
- **LN:** 2016-114
- **TLN:** 5887
- **Status:** Berlaku
- **Melaksanakan:** UU No. 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah

## PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
## NOMOR 18 TAHUN 2016
## TENTANG PERANGKAT DAERAH

### DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
### PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

## MENIMBANG:
a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 208 ayat (2), Pasal 209 ayat (2), Pasal 224 ayat (2), Pasal 225 ayat (2), dan Pasal 408 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah, ketentuan mengenai perangkat daerah provinsi dan perangkat daerah kabupaten/kota diatur dengan peraturan pemerintah;

b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Perangkat Daerah;

## MENGINGAT:
1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);

## MEMUTUSKAN:
Menetapkan: **PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PERANGKAT DAERAH.**

---

## BAB I - KETENTUAN UMUM

### Pasal 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:

1. **Daerah** adalah daerah otonom yang selanjutnya disebut daerah adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.

2. **Pemerintahan Daerah** adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

3. **Pemerintah Daerah** adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.

4. **Perangkat Daerah** adalah unsur pembantu kepala daerah dan DPRD dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah.

5. **Kepala Daerah** adalah pejabat pemerintah daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.

6. **Gubernur** adalah kepala daerah untuk daerah provinsi.

7. **Bupati** adalah kepala daerah untuk daerah kabupaten.

8. **Walikota** adalah kepala daerah untuk daerah kota.

## BAB II - PERANGKAT DAERAH PROVINSI

### Bagian Kesatu - Jenis Perangkat Daerah Provinsi

#### Pasal 2
**(1)** Perangkat Daerah provinsi terdiri atas:
a. sekretariat daerah;
b. sekretariat DPRD;
c. inspektorat;
d. dinas daerah;
e. badan daerah; dan
f. unit pelaksana teknis daerah.

**(2)** Selain Perangkat Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), di daerah dapat dibentuk perangkat daerah lain sesuai dengan kebutuhan daerah dan klasifikasi kemampuan keuangan daerah.

### Bagian Kedua - Sekretariat Daerah

#### Pasal 3
**(1)** Sekretariat daerah provinsi merupakan unsur staf yang membantu gubernur dalam penyusunan kebijakan dan koordinasi administratif terhadap pelaksanaan tugas perangkat daerah serta pelayanan administratif.

**(2)** Sekretariat daerah provinsi dipimpin oleh sekretaris daerah.

**(3)** Sekretariat daerah provinsi terdiri atas paling sedikit 3 (tiga) asisten dan paling banyak 4 (empat) asisten.

#### Pasal 4
**(1)** Asisten pada sekretariat daerah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) terdiri atas:
a. asisten pemerintahan dan kesejahteraan rakyat;
b. asisten perekonomian dan pembangunan;
c. asisten administrasi umum; dan
d. asisten khusus.

**(2)** Asisten khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dapat dibentuk berdasarkan pertimbangan karakteristik daerah.

### Bagian Ketiga - Inspektorat

#### Pasal 10
**(1)** Inspektorat provinsi merupakan unsur pengawas penyelenggaraan pemerintahan di daerah provinsi.

**(2)** Inspektorat provinsi dipimpin oleh inspektur yang berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada gubernur.

**(3)** Inspektorat provinsi terdiri atas paling banyak 5 (lima) inspektorat pembantu.

### Bagian Keempat - Dinas Daerah

#### Pasal 11
**(1)** Dinas daerah provinsi merupakan unsur pelaksana urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah provinsi.

**(2)** Dinas daerah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk berdasarkan pertimbangan karakteristik, potensi, dan kebutuhan daerah.

**(3)** Dinas daerah provinsi dipimpin oleh kepala dinas yang berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada gubernur melalui sekretaris daerah.

#### Pasal 12
**(1)** Berdasarkan beban kerja dan kemampuan keuangan daerah, pada daerah provinsi dapat dibentuk:
a. paling sedikit 8 (delapan) dinas daerah; dan
b. paling banyak 18 (delapan belas) dinas daerah.

### Bagian Kelima - Badan Daerah

#### Pasal 15
**(1)** Badan daerah provinsi merupakan unsur penunjang urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah provinsi.

**(2)** Badan daerah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk berdasarkan pertimbangan karakteristik, potensi, dan kebutuhan daerah.

**(3)** Badan daerah provinsi dipimpin oleh kepala badan yang berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada gubernur melalui sekretaris daerah.

#### Pasal 16
**(1)** Berdasarkan beban kerja dan kemampuan keuangan daerah, pada daerah provinsi dapat dibentuk paling banyak 7 (tujuh) badan daerah.

## BAB III - PERANGKAT DAERAH KABUPATEN/KOTA

### Bagian Kesatu - Jenis Perangkat Daerah Kabupaten/Kota

#### Pasal 18
**(1)** Perangkat Daerah kabupaten/kota terdiri atas:
a. sekretariat daerah;
b. sekretariat DPRD;
c. inspektorat;
d. dinas daerah;
e. badan daerah;
f. kecamatan; dan
g. kelurahan.

### Bagian Kedua - Sekretariat Daerah

#### Pasal 19
**(1)** Sekretariat daerah kabupaten/kota merupakan unsur staf yang membantu bupati/walikota dalam penyusunan kebijakan dan koordinasi administratif terhadap pelaksanaan tugas perangkat daerah serta pelayanan administratif.

**(2)** Sekretariat daerah kabupaten/kota dipimpin oleh sekretaris daerah.

**(3)** Sekretariat daerah kabupaten/kota terdiri atas paling sedikit 3 (tiga) bagian dan paling banyak 4 (empat) bagian.

### Bagian Ketiga - Dinas Daerah

#### Pasal 26
**(1)** Dinas daerah kabupaten/kota merupakan unsur pelaksana urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah kabupaten/kota.

**(2)** Berdasarkan beban kerja dan kemampuan keuangan daerah, pada daerah kabupaten/kota dapat dibentuk:
a. paling sedikit 8 (delapan) dinas daerah; dan
b. paling banyak 15 (lima belas) dinas daerah.

### Bagian Kelima - Kecamatan

#### Pasal 31
**(1)** Kecamatan dibentuk di wilayah kabupaten/kota dengan peraturan daerah berpedoman pada peraturan pemerintah.

**(2)** Kecamatan dipimpin oleh camat yang dalam pelaksanaan tugasnya memperoleh pelimpahan sebagian kewenangan bupati atau walikota.

#### Pasal 32
Camat mempunyai tugas:
a. menyelenggarakan urusan pemerintahan umum;
b. mengkoordinasikan kegiatan pemberdayaan masyarakat;
c. mengkoordinasikan upaya penyelenggaraan ketentraman dan ketertiban umum;
d. mengkoordinasikan penerapan dan penegakan peraturan perundang-undangan;
e. mengkoordinasikan pemeliharaan prasarana dan fasilitas pelayanan umum;
f. mengkoordinasikan penyelenggaraan kegiatan pemerintahan di tingkat kecamatan;
g. membina penyelenggaraan pemerintahan desa dan/atau kelurahan; dan
h. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh bupati atau walikota.

### Bagian Keenam - Kelurahan

#### Pasal 35
**(1)** Kelurahan dibentuk di wilayah kecamatan dengan peraturan daerah.

**(2)** Kelurahan dipimpin oleh lurah yang dalam pelaksanaan tugasnya memperoleh pelimpahan dari bupati atau walikota.

#### Pasal 36
Lurah mempunyai tugas:
a. melaksanakan kegiatan pemerintahan kelurahan;
b. melaksanakan kegiatan pemberdayaan masyarakat;
c. melaksanakan kegiatan pelayanan masyarakat;
d. memelihara ketentraman dan ketertiban umum;
e. memelihara prasarana dan fasilitas umum; dan
f. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh bupati atau walikota.

## BAB IV - PEMBENTUKAN PERANGKAT DAERAH

### Pasal 37
**(1)** Pembentukan perangkat daerah ditetapkan dengan peraturan daerah.

**(2)** Peraturan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat:
a. susunan perangkat daerah;
b. kedudukan;
c. tugas pokok dan fungsi; dan
d. struktur organisasi.

### Pasal 38
**(1)** Rancangan peraturan daerah tentang pembentukan perangkat daerah provinsi disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri untuk mendapatkan persetujuan sebelum ditetapkan menjadi peraturan daerah.

**(2)** Rancangan peraturan daerah tentang pembentukan perangkat daerah kabupaten/kota disampaikan kepada gubernur untuk mendapatkan persetujuan sebelum ditetapkan menjadi peraturan daerah.

## BAB V - KETENTUAN PENUTUP

### Pasal 58
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007 tentang Organisasi Perangkat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 89, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4741) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

### Pasal 59
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

---

**Ditetapkan di Jakarta**
**pada tanggal 30 Juni 2016**

**PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,**

**JOKO WIDODO**

**Diundangkan di Jakarta**
**pada tanggal 30 Juni 2016**

**MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA**
**REPUBLIK INDONESIA,**

**YASONNA H. LAOLY**

**LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 114**