# PP No. 71 Tahun 2019 - Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik

## Metadata
- **Nomor:** PP No. 71 Tahun 2019
- **Tentang:** Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik
- **Diundangkan:** 10 Oktober 2019
- **LN:** 2019-185
- **TLN:** 6400
- **Status:** Berlaku
- **Melaksanakan:** UU No. 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas UU ITE

## PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
## NOMOR 71 TAHUN 2019
## TENTANG PENYELENGGARAAN SISTEM DAN TRANSAKSI ELEKTRONIK

### DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
### PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

## MENIMBANG:
a. bahwa untuk mendukung penyelenggaraan pemerintahan yang efektif dan efisien serta meningkatkan pelayanan publik, perlu dilakukan penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik;

b. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 17 ayat (4), Pasal 22 ayat (2), dan Pasal 31 ayat (3) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik diatur dalam peraturan pemerintah;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik;

## MENGINGAT:
1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 251, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5952);

## MEMUTUSKAN:
Menetapkan: **PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PENYELENGGARAAN SISTEM DAN TRANSAKSI ELEKTRONIK.**

---

## BAB I - KETENTUAN UMUM

### Pasal 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:

1. **Sistem Elektronik** adalah serangkaian perangkat dan prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan, menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan/atau menyebarkan Informasi Elektronik.

2. **Informasi Elektronik** adalah satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange (EDI), surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya.

3. **Dokumen Elektronik** adalah setiap Informasi Elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar melalui Komputer atau Sistem Elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol atau perforasi yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya.

4. **Transaksi Elektronik** adalah perbuatan hukum yang dilakukan dengan menggunakan Komputer, jaringan Komputer, dan/atau media elektronik lainnya.

5. **Penyelenggara Sistem Elektronik** adalah setiap Orang, penyelenggara negara, Badan Usaha, dan masyarakat yang menyediakan, mengelola, dan/atau mengoperasikan Sistem Elektronik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama kepada Pengguna Sistem Elektronik untuk keperluan dirinya dan/atau keperluan pihak lain.

6. **Pengguna Sistem Elektronik** adalah setiap Orang yang memanfaatkan Sistem Elektronik, baik untuk kepentingan diri sendiri maupun pihak lain.

7. **Tanda Tangan Elektronik** adalah tanda tangan yang terdiri atas Informasi Elektronik yang dilekatkan, terasosiasi atau terkait dengan Informasi Elektronik lainnya yang digunakan sebagai alat verifikasi dan autentikasi.

8. **Sertifikat Elektronik** adalah sertifikat yang bersifat elektronik yang memuat Tanda Tangan Elektronik dan identitas yang menunjukkan status subjek hukum para pihak dalam Transaksi Elektronik yang dikeluarkan oleh Penyelenggara Sertifikat Elektronik.

## BAB II - PENYELENGGARAAN SISTEM ELEKTRONIK

### Bagian Kesatu - Umum

#### Pasal 2
**(1)** Penyelenggaraan Sistem Elektronik wajib dilakukan secara andal dan aman serta bertanggung jawab terhadap beroperasinya Sistem Elektronik sebagaimana mestinya.

**(2)** Penyelenggaraan Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk:
a. mencegah gangguan, kegagalan, dan kerugian dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik;
b. meningkatkan efektivitas dan efisiensi Penyelenggaraan Sistem Elektronik; dan
c. memberikan rasa aman kepada Pengguna Sistem Elektronik.

### Bagian Kedua - Penyelenggara Sistem Elektronik Lingkup Publik

#### Pasal 4
**(1)** Penyelenggara Sistem Elektronik untuk pelayanan publik wajib memenuhi ketentuan Penyelenggaraan Sistem Elektronik.

**(2)** Penyelenggara Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. penyelenggara negara;
b. Orang;
c. Badan Usaha; dan
d. masyarakat.

#### Pasal 5
**(1)** Penyelenggara Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) wajib melakukan pendaftaran Sistem Elektronik kepada Menteri.

**(2)** Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 1 (satu) bulan sejak dimulainya penyelenggaraan Sistem Elektronik.

**(3)** Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pendaftaran Sistem Elektronik diatur dengan Peraturan Menteri.

### Bagian Ketiga - Penyelenggara Sistem Elektronik Lingkup Privat

#### Pasal 9
**(1)** Penyelenggara Sistem Elektronik lingkup privat untuk kepentingan internal wajib memenuhi ketentuan Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang diatur dalam Peraturan Pemerintah ini.

**(2)** Penyelenggara Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak wajib melakukan pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.

### Bagian Keempat - Penyelenggara Sistem Elektronik Strategis

#### Pasal 10
**(1)** Penyelenggara Sistem Elektronik Strategis wajib menggunakan data center yang berada di wilayah Indonesia dan menerapkan disaster recovery center.

**(2)** Penyelenggara Sistem Elektronik Strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi Sistem Elektronik untuk:
a. pelayanan publik;
b. pertahanan dan keamanan;
c. infrastruktur dan utilitas publik;
d. perbankan dan pasar modal;
e. transportasi dan telekomunikasi;
f. energi dan sumber daya alam; dan
g. teknologi tinggi strategis.

## BAB III - PENGAMANAN SISTEM ELEKTRONIK

### Pasal 14
**(1)** Penyelenggara Sistem Elektronik wajib menyelenggarakan Sistem Elektronik secara andal dan aman serta bertanggung jawab terhadap beroperasinya Sistem Elektronik sebagaimana mestinya.

**(2)** Penyelenggara Sistem Elektronik wajib menjamin bahwa Sistem Elektronik yang diselenggarakannya tidak mengandung hal-hal yang dilarang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

### Pasal 15
Penyelenggara Sistem Elektronik wajib menerapkan manajemen risiko terhadap kemungkinan gagal beroperasinya Sistem Elektronik yang diselenggarakannya.

### Pasal 16
**(1)** Dalam hal terjadi gangguan pada Sistem Elektronik, Penyelenggara Sistem Elektronik wajib melakukan pemulihan sesegera mungkin dan memberitahukan kepada Pengguna Sistem Elektronik.

**(2)** Penyelenggara Sistem Elektronik wajib menyediakan log atau riwayat transaksi terhadap Sistem Elektronik yang diselenggarakannya.

## BAB IV - TRANSAKSI ELEKTRONIK

### Pasal 17
**(1)** Penyelenggaraan Transaksi Elektronik dilakukan dalam lingkup publik dan privat.

**(2)** Transaksi Elektronik dalam lingkup publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Transaksi Elektronik yang dilakukan oleh penyelenggara negara atau instansi pemerintah dengan Warga Negara, penduduk, organisasi, atau Badan Usaha.

**(3)** Transaksi Elektronik dalam lingkup privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Transaksi Elektronik yang dilakukan antarindividu, antarBadan Usaha, atau antara individu dan Badan Usaha.

### Pasal 18
Para pihak yang melakukan Transaksi Elektronik wajib beriktikad baik dalam melakukan interaksi dan/atau pertukaran Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik selama transaksi berlangsung.

### Pasal 19
**(1)** Para pihak memiliki kewenangan untuk memilih hukum yang berlaku bagi Transaksi Elektronik internasional yang dibuatnya.

**(2)** Jika para pihak tidak melakukan pilihan hukum dalam Transaksi Elektronik internasional, hukum yang berlaku didasarkan pada asas Hukum Perdata Internasional.

**(3)** Para pihak memiliki kewenangan untuk menetapkan forum pengadilan, arbitrase, atau lembaga penyelesaian sengketa alternatif lainnya yang berwenang menangani sengketa yang mungkin timbul dari Transaksi Elektronik internasional yang dibuatnya.

**(4)** Jika para pihak tidak melakukan pilihan forum sebagaimana dimaksud pada ayat (3), penetapan kewenangan pengadilan, arbitrase, atau lembaga penyelesaian sengketa alternatif lainnya yang berwenang menangani sengketa yang mungkin timbul dari transaksi tersebut, didasarkan pada asas Hukum Perdata Internasional.

## BAB V - TANDA TANGAN ELEKTRONIK

### Pasal 20
**(1)** Tanda Tangan Elektronik memiliki kekuatan hukum dan akibat hukum yang sah selama memenuhi persyaratan sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah ini.

**(2)** Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:
a. data pembuatan Tanda Tangan Elektronik terkait hanya kepada Penanda Tangan;
b. data pembuatan Tanda Tangan Elektronik pada saat proses penandatanganan elektronik hanya berada dalam kuasa Penanda Tangan;
c. segala perubahan terhadap Tanda Tangan Elektronik yang terjadi setelah waktu penandatanganan dapat diketahui;
d. segala perubahan terhadap Informasi Elektronik yang terkait dengan Tanda Tangan Elektronik tersebut setelah waktu penandatanganan dapat diketahui;
e. terdapat cara tertentu yang dipakai untuk mengidentifikasi siapa Penanda Tangannya; dan
f. terdapat cara tertentu untuk menunjukkan bahwa Penanda Tangan telah memberikan persetujuan terhadap Informasi Elektronik yang terkait.

### Pasal 21
**(1)** Tanda Tangan Elektronik terdiri atas:
a. Tanda Tangan Elektronik tersertifikasi; dan
b. Tanda Tangan Elektronik tidak tersertifikasi.

**(2)** Tanda Tangan Elektronik tersertifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan Tanda Tangan Elektronik yang keabsahannya dan keandalannya dijamin oleh Penyelenggara Sertifikat Elektronik.

**(3)** Tanda Tangan Elektronik tidak tersertifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan Tanda Tangan Elektronik yang keabsahannya dan keandalannya diverifikasi secara internal atau menggunakan cara lain yang disepakati oleh para pihak.

## BAB VI - SERTIFIKAT ELEKTRONIK DAN PENYELENGGARA SERTIFIKAT ELEKTRONIK

### Pasal 24
**(1)** Sertifikat Elektronik digunakan untuk menjamin keabsahan dan keandalan Tanda Tangan Elektronik dan identitas para pihak yang terlibat dalam penyelenggaraan Sistem Elektronik.

**(2)** Sertifikat Elektronik paling sedikit memuat:
a. identifikasi penyelenggara sertifikat elektronik;
b. nomor seri sertifikat elektronik;
c. identitas pemegang sertifikat elektronik;
d. kunci publik dari pemegang sertifikat;
e. masa berlaku sertifikat elektronik;
f. nomor seri kunci publik; dan
g. Tanda Tangan Elektronik dari penyelenggara sertifikat elektronik.

### Pasal 25
**(1)** Penyelenggara Sertifikat Elektronik adalah badan hukum yang berfungsi sebagai pihak yang layak dipercaya, yang memberikan dan mengaudit Sertifikat Elektronik.

**(2)** Penyelenggara Sertifikat Elektronik wajib memperoleh pengakuan dari Menteri sebelum beroperasi.

## BAB VII - AGEN ELEKTRONIK

### Pasal 33
**(1)** Agen Elektronik adalah perangkat dari suatu Sistem Elektronik yang dibuat untuk melakukan suatu tindakan terhadap suatu Informasi Elektronik tertentu secara otomatis yang diselenggarakan oleh Orang.

**(2)** Setiap Orang yang menggunakan Agen Elektronik yang diadakan sendiri atau pihak ketiga untuk melakukan suatu tindakan atas Informasi Elektronik, tetap bertanggung jawab atas segala tindakan yang dilakukan Agen Elektronik tersebut.

## BAB VIII - PEMBUKTIAN DAN ALAT BUKTI ELEKTRONIK

### Pasal 35
**(1)** Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik dan/atau hasil cetaknya merupakan alat bukti hukum yang sah.

**(2)** Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik dan/atau hasil cetaknya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan perluasan dari alat bukti yang sah sesuai dengan hukum acara yang berlaku di Indonesia.

### Pasal 36
**(1)** Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik dinyatakan sah apabila menggunakan Sistem Elektronik sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Peraturan Pemerintah ini.

**(2)** Penyidik, penuntut umum, dan hakim yang menangani perkara Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik wajib memahami dan menguasai teknologi informasi.

## BAB IX - PENGAWASAN

### Pasal 38
**(1)** Menteri melakukan pengawasan terhadap Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik.

**(2)** Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri berwenang melakukan tindakan:
a. memberikan peringatan kepada Penyelenggara Sistem Elektronik untuk menghentikan penyebarluasan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. memutus akses atas konten yang melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
c. tindakan teknis lainnya sesuai dengan ketentuan peraturperundang-undangan.

## BAB X - SANKSI ADMINISTRATIF

### Pasal 40
**(1)** Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah ini dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. denda administratif;
c. penghentian sementara; dan/atau
d. pemutusan akses.

## BAB XI - KETENTUAN PENUTUP

### Pasal 45
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

---

**Ditetapkan di Jakarta**
**pada tanggal 10 Oktober 2019**

**PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,**

**JOKO WIDODO**

**Diundangkan di Jakarta**
**pada tanggal 10 Oktober 2019**

**MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA**
**REPUBLIK INDONESIA,**

**YASONNA H. LAOLY**

**LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 185**