# PMK 105 2025

**Source File:** pmk-105-2025.pdf  
**Converted:** 2026-02-18 07:08:51  
**Method:** pdftotext

---

PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 105 TAHUN 2025
TENTANG
PAJAK PENGHASILAN PASAL 21 ATAS PENGHASILAN TERTENTU YANG
DITANGGUNG PEMERINTAH DALAM RANGKA STIMULUS EKONOMI
TAHUN ANGGARAN 2026
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang

: a.

b.

c.

Mengingat

: 1.
2.

3.

bahwa untuk menjaga keberlangsungan daya beli
masyarakat dan menjalankan fungsi stabilisasi ekonomi
dan sosial pada tahun 2026, telah ditetapkan paket
stimulus ekonomi sebagai upaya pemerintah dalam
menjaga tingkat kesejahteraan masyarakat antara lain
dengan pemberian fasilitas fiskal;
bahwa pemberian fasilitas fiskal sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, diwujudkan antara lain melalui pemberian
insentif Pajak Penghasilan Pasal 21 atas penghasilan
tertentu ditanggung pemerintah;
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan
Menteri Keuangan tentang Pajak Penghasilan Pasal 21
atas Penghasilan Tertentu yang Ditanggung Pemerintah
dalam Rangka Stimulus Ekonomi Tahun Anggaran 2026;
Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor
41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6856);
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003
Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4286);

-24.

5.
6.

7.

Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 61 Tahun
2024 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 39
Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 225,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6994);
Peraturan Presiden Nomor 158 Tahun 2024 tentang
Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2024 Nomor 354);
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 92 Tahun 2023
tentang
Mekanisme
Pelaksanaan
dan
Pertanggungjawaban atas Pajak Ditanggung Pemerintah
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2023
Nomor 737);
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 124 Tahun 2024
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2024
Nomor 1063);
MEMUTUSKAN:

Menetapkan

: PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PAJAK
PENGHASILAN PASAL 21 ATAS PENGHASILAN TERTENTU
YANG
DITANGGUNG
PEMERINTAH
DALAM
RANGKA
STIMULUS EKONOMI TAHUN ANGGARAN 2026.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Undang-Undang Pajak Penghasilan adalah UndangUndang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.
2. Pajak Penghasilan adalah Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang Pajak Penghasilan.
3. Pajak Penghasilan Pasal 21 adalah pajak atas penghasilan
berupa gaji, upah, honorarium, tunjangan, uang pensiun,
dan pembayaran lain dengan nama dan dalam bentuk apa
pun sehubungan dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan
yang dilakukan oleh wajib pajak orang pribadi dalam
negeri, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 UndangUndang Pajak Penghasilan.
4. Pemberi Kerja adalah orang pribadi dan badan, yang
membayar gaji, upah, honorarium, tunjangan, dan
pembayaran lain dengan nama dan dalam bentuk apa
pun, termasuk imbalan dalam bentuk natura dan/atau
kenikmatan, sebagai imbalan sehubungan dengan
pekerjaan.

-35.

6.

7.

8.

9.

10.

11.
12.

13.

Pegawai adalah orang pribadi yang bekerja, baik sebagai
pegawai tetap atau pegawai tidak tetap, berdasarkan
perjanjian atau kesepakatan kerja, baik secara tertulis
maupun tidak tertulis, untuk melaksanakan suatu
pekerjaan dalam jabatan atau kegiatan tertentu dengan
memperoleh imbalan yang diterima atau diperoleh
berdasarkan periode tertentu, penyelesaian pekerjaan,
atau ketentuan lain yang ditetapkan Pemberi Kerja.
Pegawai Tetap adalah Pegawai yang menerima atau
memperoleh penghasilan secara teratur, termasuk
anggota dewan komisaris dan anggota dewan pengawas,
serta Pegawai yang bekerja berdasarkan kontrak untuk
suatu jangka waktu tertentu sepanjang Pegawai yang
bersangkutan bekerja penuh dalam pekerjaan tersebut.
Pegawai Tidak Tetap adalah Pegawai, termasuk tenaga
kerja lepas, yang hanya menerima penghasilan apabila
Pegawai yang bersangkutan bekerja, berdasarkan jumlah
hari bekerja, jumlah unit hasil pekerjaan yang dihasilkan
atau penyelesaian suatu jenis pekerjaan yang diminta oleh
Pemberi Kerja.
Nomor Pokok Wajib Pajak adalah nomor yang diberikan
kepada wajib pajak sebagai sarana dalam administrasi
perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal
diri atau identitas wajib pajak dalam melaksanakan hak
dan kewajiban perpajakannya.
Nomor Induk Kependudukan adalah nomor identitas
Penduduk yang bersifat unik atau khas, tunggal, dan
melekat pada seseorang yang terdaftar sebagai penduduk
Indonesia.
Masa Pajak adalah jangka waktu yang menjadi dasar bagi
wajib pajak untuk menghitung, menyetor, dan melaporkan
pajak yang terutang dalam suatu jangka waktu tertentu
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang mengenai
ketentuan umum dan tata cara perpajakan beserta
perubahannya.
Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun kalender.
Surat Pemberitahuan adalah surat yang oleh wajib pajak
digunakan untuk melaporkan penghitungan dan/atau
pembayaran pajak, objek pajak dan/atau bukan objek
pajak, dan/atau harta dan kewajiban sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21
dan/atau Pasal 26 yang selanjutnya disebut Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21/26
adalah Surat Pemberitahuan masa yang digunakan oleh
pemotong Pajak Penghasilan Pasal 21 dan/atau Pajak
Penghasilan Pasal 26 untuk melaporkan kewajiban
pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dan/atau Pajak
Penghasilan Pasal 26 sehubungan dengan pekerjaan, jasa,
atau kegiatan orang pribadi, serta penyetoran atas
pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dan/atau Pajak
Penghasilan Pasal 26 sehubungan dengan pekerjaan, jasa,
atau kegiatan orang pribadi dalam 1 (satu) Masa Pajak,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang perpajakan.

-414. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
BAB II
INSENTIF PAJAK PENGHASILAN PASAL 21
DITANGGUNG PEMERINTAH
(1)

(2)

(3)

Pasal 2
Penghasilan yang diterima atau diperoleh Pegawai
sehubungan dengan pekerjaan wajib dipotong Pajak
Penghasilan Pasal 21 oleh Pemberi Kerja sesuai dengan
ketentuan dalam Pasal 21 Undang-Undang Pajak
Penghasilan.
Pajak Penghasilan Pasal 21 sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) atas seluruh penghasilan bruto dalam tahun 2026
yang diterima atau diperoleh Pegawai tertentu dari
Pemberi Kerja dengan kriteria tertentu diberikan insentif
Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah.
Jangka waktu pemberian insentif Pajak Penghasilan
Pasal 21 ditanggung pemerintah sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) diberikan untuk Masa Pajak Januari 2026
sampai dengan Masa Pajak Desember 2026.
BAB III
KRITERIA DAN PERSYARATAN

(1)

(2)

(1)

Pasal 3
Pemberi Kerja dengan kriteria tertentu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) harus memenuhi
persyaratan sebagai berikut:
a. melakukan kegiatan usaha pada bidang industri:
1. alas kaki;
2. tekstil dan pakaian jadi;
3. furnitur;
4. kulit dan barang dari kulit; atau
5. pariwisata; dan
b. memiliki
kode
klasifikasi
lapangan
usaha
sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf A
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
Kode klasifikasi lapangan usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b merupakan kode klasifikasi lapangan
usaha utama yang tercantum pada basis data yang
terdapat dalam administrasi perpajakan Direktorat
Jenderal Pajak pada:
a.
tanggal 1 Januari 2026, untuk wajib pajak yang
sudah terdaftar sebelum 1 Januari 2026; atau
b.
tanggal Pemberi Kerja terdaftar, untuk wajib pajak
yang baru terdaftar setelah 1 Januari 2026.
Pasal 4
Pegawai tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (2) berupa:
a. Pegawai Tetap tertentu; dan/atau
b. Pegawai Tidak Tetap tertentu,

-5-

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

yang memperoleh penghasilan dari Pemberi Kerja dengan
kriteria tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.
Pegawai Tetap tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a merupakan Pegawai Tetap yang memenuhi
kriteria:
a. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau Nomor
Induk Kependudukan yang diadministrasikan oleh
Direktorat Jenderal Kependudukan dan Pencatatan
Sipil serta telah terintegrasi dengan sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
b. menerima atau memperoleh penghasilan bruto yang
bersifat tetap dan teratur tidak lebih dari
Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) pada:
1. Masa Pajak Januari 2026, untuk Pegawai tertentu
yang mulai bekerja sebelum Januari 2026; atau
2. Masa Pajak bulan pertama bekerja, untuk
Pegawai tertentu yang baru bekerja pada tahun
2026; dan
c.
tidak menerima insentif Pajak Penghasilan Pasal 21
ditanggung
pemerintah
lainnya
berdasarkan
peraturan
perundang-undangan
di
bidang
perpajakan.
Pegawai Tidak Tetap tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b merupakan Pegawai Tidak Tetap yang
memenuhi kriteria:
a. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau Nomor
Induk Kependudukan yang diadministrasikan oleh
Direktorat Jenderal Kependudukan dan Pencatatan
Sipil serta telah terintegrasi dengan sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
b. menerima upah dengan jumlah:
1. rata-rata 1 (satu) hari tidak lebih dari
Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dalam hal
upah diterima atau diperoleh secara harian,
mingguan, satuan, atau borongan; atau
2. tidak lebih dari Rp10.000.000,00 (sepuluh juta
rupiah) dalam hal upah diterima atau diperoleh
secara bulanan; dan
c.
tidak menerima insentif Pajak Penghasilan Pasal 21
ditanggung
pemerintah
lainnya
berdasarkan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
Penghasilan bruto yang bersifat tetap dan teratur
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b berupa:
a. gaji dan tunjangan yang sifatnya tetap dan teratur
setiap bulan; dan/atau
b. imbalan sejenis yang bersifat tetap dan teratur,
yang ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan
perusahaan dan/atau perjanjian kontrak kerja.
Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
dan ayat (3) huruf b dapat diberikan dengan nama dan
dalam bentuk apa pun, termasuk penerimaan dalam
bentuk natura dan/atau kenikmatan.
Penghasilan Pegawai tertentu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) yang diberikan insentif Pajak Penghasilan
Pasal 21 ditanggung pemerintah tidak termasuk

-6penghasilan yang telah dikenai Pajak Penghasilan yang
bersifat final dengan ketentuan peraturan perundangundangan perpajakan tersendiri.
BAB IV
PEMANFAATAN DAN PELAPORAN
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(1)
(2)

Pasal 5
Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) merupakan
insentif yang harus dibayarkan secara tunai oleh Pemberi
Kerja pada saat pembayaran penghasilan kepada Pegawai
tertentu, termasuk dalam hal Pemberi Kerja memberikan
tunjangan Pajak Penghasilan Pasal 21 atau menanggung
Pajak Penghasilan Pasal 21 kepada Pegawai.
Pembayaran tunai Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak
diperhitungkan
sebagai
penghasilan
yang
dikenakan pajak.
Atas pemberian insentif Pajak Penghasilan Pasal 21
ditanggung pemerintah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), harus dibuatkan bukti pemotongan oleh Pemberi
Kerja.
Tata cara pembuatan bukti pemotongan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
Dalam hal jumlah Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
pemerintah untuk Pegawai Tetap tertentu yang telah
dipotong dan diberikan insentif dalam tahun kalender
yang bersangkutan lebih besar dari Pajak Penghasilan
Pasal 21 yang terutang untuk 1 (satu) Tahun Pajak,
kelebihan Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
pemerintah tidak dikembalikan kepada Pegawai Tetap
bersangkutan.
Dalam hal Pemberi Kerja dengan kriteria tertentu yang
memanfaatkan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21
ditanggung
pemerintah
menyampaikan
Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21/26 dan
menyatakan
kelebihan
pembayaran,
kelebihan
pembayaran yang berasal dari Pajak Penghasilan Pasal 21
ditanggung pemerintah tidak dapat dikembalikan dan
tidak dapat dikompensasikan.
Contoh penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21
ditanggung pemerintah sebagaimana tercantum dalam
Lampiran huruf B yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 6
Pemberi Kerja wajib melaporkan pemanfaatan insentif
Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah untuk
setiap Masa Pajak.
Pelaporan pemanfaatan insentif Pajak Penghasilan Pasal
21 ditanggung pemerintah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui penyampaian Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21/26 Masa

-7-

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

Pajak Januari sampai dengan Desember 2026.
Pemberi Kerja dapat melakukan pembetulan pelaporan
pemanfaatan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21
ditanggung pemerintah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1)
melalui
penyampaian
pembetulan
Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21/26.
Penyampaian dan pembetulan Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Penghasilan Pasal 21/26 untuk Masa Pajak
Januari 2026 sampai dengan Masa Pajak Desember 2026,
dapat diperlakukan sebagai pelaporan pemanfaatan
insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)
sepanjang disampaikan paling lambat pada tanggal 31
Januari 2027.
Penyampaian dan pembetulan Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Penghasilan Pasal 21/26 yang dilakukan melewati
batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak
dianggap sebagai pelaporan pemanfaatan insentif
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), dan
insentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2)
untuk Masa Pajak Januari 2026 sampai dengan Desember
2026 tidak diberikan.
Dalam hal insentif untuk Masa Pajak Januari 2026 sampai
dengan Desember 2026 tidak diberikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Pemberi Kerja yang bersangkutan
wajib menyetorkan Pajak Penghasilan Pasal 21 yang telah
dipotong sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1)
untuk Masa Pajak Januari 2026 sampai dengan Desember
2026 sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan di bidang perpajakan.
Tata
cara
pengisian
dan
penyampaian
Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21/26
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
BAB V
PENGAWASAN DAN PERTANGGUNGJAWABAN

Pasal 7
Direktur Jenderal Pajak melakukan pengawasan dalam rangka
pembinaan, penelitian, dan/atau pengujian kepatuhan
terhadap wajib pajak yang memanfaatkan insentif sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
Pasal 8
Pelaksanaan
dan
pertanggungjawaban
subsidi
pajak
ditanggung pemerintah tahun anggaran 2026 atas Pajak
Penghasilan Pasal 21 atas penghasilan tertentu dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

-8BAB VI
KETENTUAN PENUTUP
Peraturan Menteri
diundangkan.

ini

Pasal 9
mulai

berlaku

pada

tanggal

Agar
setiap
orang
mengetahuinya,
memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 29 Desember 2025
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Ditandatangani secara elektronik

PURBAYA YUDHI SADEWA
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal
Д
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,
Ѽ
DHAHANA PUTRA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR

Ж

-9LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 105 TAHUN 2025
TENTANG
PAJAK PENGHASILAN PASAL 21 ATAS PENGHASILAN
TERTENTU YANG DITANGGUNG PEMERINTAH DALAM
RANGKA STIMULUS EKONOMI TAHUN ANGGARAN 2026
KODE KLASIFIKASI LAPANGAN USAHA PEMBERI KERJA DAN CONTOH
PENGHITUNGAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 21 DITANGGUNG
PEMERINTAH
A. KODE KLASIFIKASI LAPANGAN USAHA (KLU) PEMBERI KERJA DENGAN KRITERIA
TERTENTU YANG MENDAPATKAN INSENTIF PAJAK PENGHASILAN PASAL 21
DITANGGUNG PEMERINTAH (DTP)

No

Kategori

KLU

Nama Industri

1

C

13111

Industri Persiapan
Serat Tekstil

2

C

13112

Industri Pemintalan
Benang

3

C

13113

Industri Pemintalan
Benang Jahit

C

Industri Pertenunan
(Bukan Pertenunan
13121
Karung Goni dan
Karung Lainnya)

4

Deskripsi
Kelompok ini mencakup usaha
persiapan serat tekstil, seperti
reeling (pilin/menggulung) dan
pencucian
serat
sutera,
degreasasi
(penghilangan
lemak) dan karbonisasi wol
dan pencelupan bulu domba,
termasuk proses penyusunan
dan penyisiran (carding atau
combing) dari serat rambut
hewan serat tumbuhan, dan
serat buatan (sintetis dan
artifisial).
Kelompok ini mencakup usaha
pemintalan
serat
menjadi
benang, kecuali benang jahit.
Termasuk
kegiatan
penteksturan, penyimpulan,
pelipatan
dan
pencucian
benang
rajutan
filamen
sintetis dan benang artifisial
(dari bubur kayu).
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan benang jahit, baik
dengan bahan baku serat
maupun benang. Termasuk
kegiatan
penteksturan,
penyimpulan, pelipatan dan
pencucian benang jahit.
Kelompok ini mencakup usaha
pertenunan, baik yang dibuat
dengan alat gedogan, alat
tenun bukan mesin (ATBM),
alat
tenun
mesin
(ATM)
ataupun alat tenun lainnya,
termasuk pembuatan sarung,
kecuali industri kain tenun
ikat.
Usaha
pertenunan

- 10 No

Kategori

KLU

Nama Industri

5

C

13122

Industri Kain Tenun
Ikat

6

C

13123

Industri Bulu Tiruan
Tenunan

C

Industri
13131 Penyempurnaan
Benang

8

C

Industri
13132 Penyempurnaan
Kain

9

C

13133

10

C

13134 Industri Batik

11

C

13911

Industri Kain
Rajutan

12

C

13912

Industri Kain
Sulaman

13

C

13913

Industri Bulu Tiruan
Rajutan

C

Industri Barang Jadi
Tekstil untuk
13921
Keperluan Rumah
Tangga

7

14

Industri Pencetakan
Kain

Deskripsi
karung goni dan karung
lainnya dimasukkan dalam
kelompok
13925,
13926,
13929.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan kain tenun ikat
dan usaha pewarnaan benang
dengan cara mengikat terlebih
dahulu.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
bulu
tiruan
dengan penenunan.
Kelompok ini mencakup usaha
pengelantangan, pencelupan
dan penyempurnaan lainnya
untuk benang maupun benang
jahit.
Kelompok ini mencakup usaha
pengelantangan, pencelupan
dan penyempurnaan lainnya
untuk kain.
Kelompok ini mencakup usaha
pencetakan kain dengan media
perantara seperti kasa dan
sebagainya, termasuk juga
pencetakan kain motif batik.
Kelompok ini mencakup usaha
pembatikan dengan proses
malam
(lilin),
baik
yang
dilakukan dengan tulis, cap
maupun kombinasi antara cap
dan tulis.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan kain yang dibuat
dengan cara rajut seperti
handuk, kain ihram, vitrase.
Kelompok ini mencakup usaha
kain
sulaman
dikerjakan
dengan tangan.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
bulu
tiruan
rajutan.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
barang-barang
jadi tekstil, seperti selimut,
seprei, taplak meja, sarung
bantal, bed cover, gorden,
handuk, sarung alas kursi,
sajadah/penutup lantai yang
dibuat
dengan
proses
penggabungan
dan/atau
penjahitan beberapa bahan
tekstil, selubung mobil dan
selimut listrik dan lain-lain.

- 11 No

Kategori

KLU

Nama Industri

Deskripsi
Sajadah/penutup lantai dari
karpet/permadani
dimasukkan dalam kelompok
13930.

15

C

13922

Industri Barang Jadi
Tekstil Sulaman

16

C

13923

Industri Bantal dan
Sejenisnya

17

C

Industri Barang Jadi
13924 Rajutan dan
Sulaman

18

C

13925

Industri Karung
Goni

19

C

13926

Industri Karung
Bukan Goni

20

C

13929

Industri Barang Jadi
Tekstil Lainnya

21

C

13930

Industri Karpet dan
Permadani

Kelompok ini mencakup usaha
barang jadi tekstil sulaman,
baik yang dikerjakan dengan
tangan
maupun
dengan
mesin, seperti pakaian/barang
jadi sulaman dan badge.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
bantal
dan
sejenisnya, seperti bantal dan
guling, selimut kapas, selimut
bulu angsa, bantal kursi,
kantong tidur dan lain-lain
dari kapuk, dakron dan
sejenisnya.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
barang
jadi
rajutan, seperti kaos lampu,
deker, bando.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan karung goni.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
karung
bagor
(karung terigu/gula blacu) dan
karung
lainnya.
Kecuali
pembuatan karung plastik
masuk
dalam
kelompok
22220.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan barang jadi tekstil
lainnya, seperti layar, tenda,
bendera,
terpal,
parasut,
pelampung/jaket penyelamat
dan lain-lain: lap pembersih,
serbet piring dan barang
perlengkapan sejenisnya dan
lain-lain.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
karpet,
permadani,
sajadah,
dan
sejenisnya yang terbuat dari
serat, baik serat alam, sintetis
maupun serat campuran, baik
yang dikerjakan dengan proses
tenun
(woven),
tufting,
braiding, flocking dan needle
punching. Termasuk industri
penutup lantai dari lakan atau
bulu kempa yang dibuat

- 12 No

Kategori

KLU

Nama Industri

22

C

13941 Industri Tali

23

C

13942

Industri Barang dari
Tali

24

C

13991

Industri Kain Pita
(Narrow Fabric)

25

C

Industri yang
13992 Menghasilkan Kain
Keperluan Industri

26

C

13993

Industri Non Woven
(Bukan Tenunan)

Deskripsi
dengan jarum tenun. Karpet
yang terbuat dari bahanbahan gabus, karet atau
plastik
masing-masing
dimasukkan dalam kelompok
16299, 22191 atau 22210.
Sajadah/penutup lantai yang
dibuat
dengan
proses
penggabungan
dan/atau
penjahitan beberapa bahan
tekstil dimasukkan dalam
kelompok 13921. Kain alas
lantai
dengan
lapisan
permukaan keras dimasukkan
dalam kelompok 13999.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan berbagai macam
tali, baik terbuat dari serat
alam maupun serat sintetis
atau serat campuran, seperti
tali rami, tali goni (yute), tali
sisal (agave), tali rafia dan tali
nylon.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
barang-barang
dari tali, seperti jaring ikan,
jala ikan, tali kapal, tali
sepatu, sumbu kompor dan
sumbu lampu, baik terbuat
dari tali serat alam, tali serat
sintetis
atau
tali
serat
campuran.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan kain pita, seperti
kain pita, renda, kain label,
velcro, dan badges.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
kain
dilapisi/ditutupi/diresapi
dengan plastik atau karet dan
selanjutnya digunakan untuk
keperluan industri, seperti
kain terpal, kain layar, kain
tenda, kain payung, kain
kanvas untuk melukis dan
kulit imitasi dari media tekstil.
Kelompok ini mencakup usaha
industri kain yang dibuat
tanpa dengan proses anyaman
atau perajutan, seperti kain
kempa, kain felting dan kain
laken. Termasuk industri kain
untuk keperluan pelayanan
kesehatan manusia, seperti

- 13 No

Kategori

KLU

Nama Industri

Deskripsi
duk operasi (surgical drape);
baju, masker, penutup kepala
dan perlengkapan non woven
lain
untuk
operasi;
dan
pembalut luka non woven.

27

C

13994 Industri Kain Ban

28

C

13995 Industri Kapuk

29

C

13996

Industri Kain Tulle
dan Kain Jaring

30

C

13999

Industri Tekstil
Lainnya YTDL

C

Industri Pakaian
14111 Jadi (Konveksi) dari
Tekstil

32

C

Industri Pakaian
14112 Jadi (Konveksi) dari
Kulit

33

C

Penjahitan dan
14120 Pembuatan Pakaian
Sesuai Pesanan

31

Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan kain ban dari
benang
sintetik
kekuatan
tinggi, seperti kain ban dari
nylon dan kain ban dari
polyester.
Kelompok ini mencakup usaha
pengolahan kapuk.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan kain tulle, kain
trikot, kain bordir, dan kain
jaring lainnya. Jaring ikan
dikelompokkan
ke
dalam
13942.
Kelompok ini mencakup usaha
industri tekstil lainnya yang
belum/tidak tercakup dalam
golongan
industri
tekstil
manapun,
seperti
benang
karet, benang logam dan
pipa/selang kain dan lainnya.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
pakaian
jadi
(konveksi) dari tekstil/kain
(tenun
maupun
rajutan)
dengan cara memotong dan
menjahit
sehingga
siap
dipakai,
seperti
kemeja,
celana, kebaya, blus, rok, baju
bayi, pakaian tari dan pakaian
olahraga.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
pakaian
jadi
(konveksi) dari kulit atau kulit
imitasi,
dengan
cara
memotong
dan
menjahit
sehingga siap pakai, seperti
jaket, mantel, rompi, celana
dan rok. Termasuk pembuatan
aksesori pakaian dari kulit
seperti pakaian pekerja las
(welder) dari kulit.
Kelompok ini mencakup usaha
penjahitan dan pembuatan
pakaian sesuai pesanan yang
melayani masyarakat umum
dengan tujuan komersil.

- 14 No

Kategori

34

C

35

C

36

C

37

C

38

C

KLU

Nama Industri

Deskripsi

Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
perlengkapan
pakaian jadi (konveksi) tekstil
dan dari kain dengan cara
memotong
dan
menjahit
sehingga siap dipakai, seperti
topi, peci, dasi, sarung tangan,
Industri
mukena,
selendang,
14131 Perlengkapan
kerudung, ikat pinggang, syal,
Pakaian dari Tekstil
bando, dasi tuksedo, jaring
rambut, dan lain-lain, baik
dari kain tenun maupun kain
rajut yang dijahit. Termasuk
industri alas kaki dari bahan
kain tanpa sol dan bagianbagian dari produk yang
disebutkan sebelumnya.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
perlengkapan
pakaian jadi dari kulit atau
kulit imitasi, dengan cara
memotong
dan
menjahit
Industri
sehingga siap pakai, seperti
14132 Perlengkapan
topi, sarung tangan, ikat
Pakaian dari Kulit
pinggang,
bando,
jaring
rambut,
dan
lain-lain.
Termasuk industri penutup
kepala dari kulit berbulu dan
bagian-bagian dari produk
yang disebutkan sebelumnya.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
pakaian
jadi/barang jadi dari kulit
berbulu
dan
atau
perlengkapannya,
seperti
Industri Pakaian
mantel
berbulu,
berbagai
14200 Jadi dan Barang dari
barang dari kulit berbulu,
Kulit Berbulu
misalnya gambar, tikar, keset
dan barang lain dari kulit
berbulu, seperti permadani,
pouffes tanpa isi, kain kilap
industri.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
pakaian
jadi,
seperti sweater, kardigan, baju
Industri Pakaian
kaos, mantel, dan barang
14301
Jadi Rajutan
sejenisnya, termasuk topi yang
dibuat dengan cara dirajut
ataupun
renda,
kecuali
industri rajutan kaos kaki.
Industri Pakaian
Kelompok ini mencakup usaha
14302 Jadi
pakaian jadi sulaman, baik
Sulaman/Bordir
yang
dikerjakan
dengan

- 15 No

Kategori

KLU

Nama Industri

39

C

Industri Rajutan
14303 Kaos Kaki dan
Sejenisnya

40

C

15111

Industri Pengawetan
Kulit

41

C

15112

Industri
Penyamakan Kulit

42

C

15113

Industri Pencelupan
Kulit Bulu

43

C

15114

Industri Kulit
Komposisi

Deskripsi
tangan
maupun
dengan
mesin.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan kaos kaki yang
dibuat dengan cara rajut
ataupun renda, seperti kaos
kaki, termasuk kaos kaki,
stocking, pantyhose.
Kelompok ini mencakup usaha
pengawetan kulit yang berasal
dari hewan besar, hewan kecil,
reptil, ikan dan hewan lainnya,
baik yang dilakukan dengan
pengeringan,
penggaraman,
maupun pengasaman (pikel),
seperti kulit hewan besar (sapi,
kerbau), kulit hewan kecil
(domba, kambing), kulit reptil
(buaya, ular, biawak), kulit
ikan (ikan pari, hiu/cucut,
kakap, belut) dan kulit hewan
lainnya.
Kelompok ini mencakup usaha
penyamakan
kulit
yang
berasal dari ternak besar (sapi,
kerbau), ternak kecil (domba,
kambing), reptil (buaya, ular,
biawak), ikan (ikan pari, hiu
cucut, kakap, belut) dan
hewan lainnya yang dimasak
dengan
chrome
nabati,
sintetis, samak minyak dan
samak kombinasi menjadi
kulit tersamak, seperti wet
blue, crust, sol, vache raam,
kulit box, kulit beludru, kulit
gelase dan kulit hiasan, kulit
berbulu, kulit laminasi, kulit
patent, kulit jaket, kulit sarung
tangan, kulit chamois dan
lainnya.
Kelompok ini mencakup usaha
pemberian
warna
atau
pencelupan pada kulit bulu
yang digunakan pada barang
jadi kulit.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan kulit komposisi
yang
berasal
dari
potongan/remahan
kulit
hewan
yang
direkatkan
kembali.
Industri
kulit
buatan/imitasi yang berbahan
utama tekstil dimasukkan

- 16 No

44

45

46

47

Kategori

KLU

Nama Industri

C

Industri Barang dari
Kulit dan Kulit
15121
Komposisi untuk
Keperluan Pribadi

C

Industri Barang dari
Kulit dan Kulit
15122 Komposisi untuk
Keperluan
Teknik/Industri

C

Industri Barang dari
Kulit dan Kulit
15123
Komposisi untuk
Keperluan Hewan

C

Industri Barang dari
Kulit dan Kulit
15129
Komposisi untuk
Keperluan Lainnya

Deskripsi
dalam
kelompok
13992.
Industri kulit buatan/imitasi
yang berbahan utama karet
dimasukkan dalam kelompok
2219, dan industri kulit
buatan/imitasi yang berbahan
utama plastik dimasukkan
dalam kelompok 2229.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
barang-barang
dari kulit dan kulit komposisi
atau bahan lain seperti plastik,
tekstil, serat yang divulkanisir
atau
paperboard
untuk
keperluan
pribadi,
seperti
koper, ransel, tas, dompet,
kotak rias, sarung senjata,
tempat kaca mata dan tali jam.
Termasuk industri tali sepatu
kulit.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
barang-barang
dari kulit dan kulit komposisi
untuk
keperluan
teknik/industri, seperti klep,
packing, rem pickers, sarung
tangan kerja, kulit pompa,
kulit ban mesin (belt), kulit
apron dan sisir kulit pada
mesin (combing leather).
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
barang-barang
dari kulit dan kulit komposisi
untuk
keperluan
hewan,
seperti ikat leher hewan, tali
kekang hewan, pelana hewan,
brongsong
mulut
hewan,
cambuk dan sepatu hewan.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
barang-barang
dari kulit dan kulit komposisi
untuk keperluan yang belum
terliput
dalam
kelompok
15121 sampai dengan 15123,
seperti jok, sabuk pengaman,
alat pengepak dan kerajinan
tatah
sungging
(hiasan,
wayang dan kap lampu) dan
lain- lain.

- 17 No

Kategori

48

C

49

C

50

C

51

C

52

C

KLU

Nama Industri

Deskripsi

Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
alas
kaki
keperluan sehari-hari dari
kulit dan kulit buatan, karet,
kanvas dan kayu, seperti
sepatu harian, sepatu santai
(casual shoes), sepatu sandal,
Industri Alas Kaki
sandal kelom dan selop.
15201 untuk Keperluan
Termasuk
juga
usaha
Sehari-Hari
pembuatan bagian-bagian dari
alas kaki tersebut, seperti
atasan, sol dalam, sol luar,
penguat
depan,
penguat
tengah, penguat belakang,
lapisan dan aksesori dari kulit
dan kulit buatan.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
sepatu
untuk
olahraga dari kulit dan kulit
buatan, karet dan kanvas,
seperti sepatu sepak bola,
Industri Sepatu
sepatu atletik, sepatu senam,
15202
Olahraga
sepatu jogging dan sepatu
ballet. Termasuk juga usaha
pembuatan bagian bagian dari
sepatu
olahraga
tersebut,
meliputi atasan, sol luar, sol
dalam, lapisan dan aksesori.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan sepatu termasuk
pembuatan bagian-bagian dari
Industri Sepatu
sepatu untuk keperluan teknik
Teknik
15203
lapangan/industri dari kulit,
Lapangan/Keperluan
kulit
buatan,
karet
dan
Industri
plastik, seperti sepatu tahan
kimia, sepatu tahan panas,
sepatu pengaman.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan alas kaki lainnya
yang
belum
termasuk
golongan manapun, seperti
Industri Alas Kaki
sepatu kesehatan dan sepatu
15209
Lainnya
lainnya, misalnya sepatu dari
gedebog
(pelepah
batang
pisang) dan eceng gondok.
Termasuk
industri
gaiter,
legging dan barang sejenisnya.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan furnitur dari kayu
untuk rumah tangga dan
Industri Furnitur
31001
kantor, seperti meja, kursi,
dari Kayu
bangku, tempat tidur, lemari,
rak,
kabinet,
penyekat
ruangan dan sejenisnya.

- 18 No

Kategori

KLU

Nama Industri

53

C

Industri Furnitur
31002 dari Rotan dan atau
Bambu

54

C

31003

Industri Furnitur
dari Plastik

55

C

31004

Industri Furnitur
dari Logam

56

C

31009

Industri Furnitur
Lainnya

57

H

49425

Angkutan Darat
Wisata

58

H

Angkutan Laut
50113 Dalam Negeri Untuk
Wisata

59

H

50122

Angkutan Laut Luar
Negeri Untuk Wisata

Deskripsi
Kelompok
ini
mencakup
pembuatan furnitur dengan
bahan utamanya dari rotan
dan atau bambu, seperti meja,
kursi, bangku, tempat tidur,
lemari, rak, penyekat ruangan
dan sejenisnya.
Kelompok
ini
mencakup
pembuatan
furnitur
yang
bahan utamanya dari plastik,
seperti meja, kursi, rak dan
sejenisnya.
Kelompok
ini
mencakup
pembuatan furnitur untuk
rumah tangga dan kantor yang
bahan utamanya dari logam,
seperti meja, kursi, rak, spring
bed dan sejenisnya.
Kelompok ini mencakup usaha
pembuatan
furnitur
yang
bahan utamanya bukan kayu,
rotan, bambu, logam, plastik
dan bukan barang imitasi,
seperti
bahan
pelengkap
matras atau kasur, matras
atau kasur dengan per atau
pegas atau yang yang diisi
atau disumpal atau dilengkapi
dengan
bahan
pelengkap
lainnya (kapok, dakron) dan
matras atau kasur plastik atau
karet yang tidak dilapisi dan
matras atau kasur sejenisnya.
Termasuk
kereta
restoran
dekorasi, seperti kereta desert,
kereta makanan.
Kelompok
ini
mencakup
pengoperasian angkutan darat
berupa kendaraan bermotor
maupun tidak bermotor di
destinasi/kawasan pariwisata.
Kelompok ini mencakup usaha
pengangkutan untuk wisata
atau untuk rekreasi di laut,
dan/atau
wisata
bahari.
Termasuk usaha penyewaan
angkutan
laut
berikut
operatornya.
Kelompok ini mencakup usaha
pengangkutan
wisatawan
melalui
laut
dengan
menggunakan
kapal
laut
wisata antara pelabuhan di
Indonesia dan pelabuhan di

- 19 No

Kategori

KLU

Nama Industri

60

I

55110 Hotel Bintang

61

I

55120 Hotel Melati

62

I

55130 Pondok Wisata

63

I

55191

I

Bumi Perkemahan,
Persinggahan
55192
Karavan dan Taman
Karavan

64

Penginapan Remaja
(Youth Hostel)

Deskripsi
luar negeri. Termasuk usaha
penyewaan angkutan laut
berikut operatornya.
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan jasa pelayanan
penginapan yang memenuhi
ketentuan
sebagai
hotel
bintang, serta jasa lainnya
bagi
umum
dengan
menggunakan sebagian atau
seluruh bangunan.
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan
jasa
layanan
penginapan bagi umum yang
dikelola
secara
komersial
dengan
menggunakan
sebagian atau seluruh bagian
bangunan
yang
telah
memenuhi ketentuan sebagai
hotel melati yang ditetapkan
dalam
surat
keputusan
instansi yang membinanya.
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan jasa pelayanan
penginapan
bagi
umum
dengan pembayaran harian
yang dilakukan perseorangan
dengan
menggunakan
bangunan rumah tinggal yang
dihuni oleh pemiliknya dan
dimanfaatkan sebagian untuk
disewakan
dengan
memberikan
kesempatan
kepada
wisatawan
untuk
berinteraksi dalam kehidupan
sehari-hari pemiliknya.
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan jasa penginapan
yang
biasanya
digunakan
wisatawan sebagai akomodasi
dapat berupa ruangan/kamar
yang
dapat
digunakan
bermalam
bersama-sama
(sharing room) atau sendiri
dalam
rangka
kegiatan
pariwisata
dengan
tujuan
untuk rekreasi, memperluas
pengetahuan/
pengalaman,
dan perjalanan.
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan
tempat
penginapan di alam terbuka
dengan menggunakan tenda
atau dengan menggunakan

- 20 No

Kategori

KLU

Nama Industri

65

I

55193 Vila

66

I

55194 Apartemen Hotel

67

I

Penyediaan
55199 Akomodasi Jangka
Pendek Lainnya

68

I

55900

Penyediaan
Akomodasi Lainnya

Deskripsi
karavan,
termasuk
pula
karavan (kereta gandengan)
yang dibawa sendiri. Misalnya
Bumi Perkemahan Cibubur,
dan Persinggahan Karavan
Taman Safari.
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan jasa pelayanan
penginapan bagi umum yang
merupakan
rumah-rumah
pribadi
yang
khusus
disewakan kepada wisatawan
berikut
fasilitasnya
dan
dikelola
sendiri
oleh
pemiliknya.
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan jasa pelayanan
penginapan bagi umum yang
mengelola dan memfungsikan
apartemen sebagai hotel untuk
tempat tinggal sementara,
dengan
perhitungan
pembayaran sesuai ketentuan.
Misalnya
apartemen
hotel/kondominium
hotel
(apartel/kondotel).
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan jasa pelayanan
penginapan
yang
belum
termasuk dalam kelompok
55191 sd. 55194, seperti
usaha penyediaan akomodasi
jangka pendek lainnya seperti
bungalo, cottage dan lain-lain.
Termasuk motel dan pondok
tamu (guesthouse).
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan jasa pelayanan
penginapan dalam periode
waktu yang tidak singkat.
Termasuk usaha penyediaan
akomodasi untuk jangka yang
lebih lama atau sementara
baik kamar sendiri atau kamar
bersama atau asrama untuk
pelajar, pekerja musiman dan
sejenisnya. Misalnya kegiatan
penyediaan akomodasi ini
mencakup
tempat
tinggal
pelajar,
asrama
sekolah,
asrama atau pondok pekerja
dan rumah kost, baik dengan
makan maupun tidak dengan
makan.

- 21 No

Kategori

KLU

Nama Industri

69

I

56101 Restoran

70

I

56102

71

I

56103 Kedai Makanan

I

Penyediaan
Makanan
56104
Keliling/Tempat
Tidak Tetap

I

Restoran dan
Penyediaan
56109
Makanan Keliling
Lainnya

72

73

Rumah/Warung
Makan

Deskripsi
Kelompok ini mencakup jenis
usaha
jasa
menyajikan
makanan dan minuman untuk
dikonsumsi
di
tempat
usahanya,
bertempat
di
sebagian
atau
seluruh
bangunan
permanen,
dilengkapi
dengan
jasa
pelayanan meliputi memasak
dan
menyajikan
sesuai
pesanan.
Kelompok ini mencakup jenis
usaha
jasa
penyediaan
makanan dan minuman untuk
dikonsumsi
di
tempat
usahanya yang bertempat di
sebagian
atau
seluruh
bangunan
tetap
(tidak
berpindah-pindah),
yang
menyajikan makanan dan
minuman di tempat usahanya.
Kelompok ini mencakup usaha
jasa pangan yang menjual dan
menyajikan makanan siap
dikonsumsi
yang
melalui
proses pembuatan di tempat
tetap yang dapat dipindahpindahkan atau dibongkar
pasang,
biasanya
dengan
menggunakan tenda, seperti
kedai seafood, pecel ayam dan
lain-lain.
Kelompok ini mencakup usaha
jasa pangan yang menjual dan
menyajikan makanan siap
dikonsumsi yang didahului
dengan proses pembuatan dan
biasanya dijual dengan cara
berkeliling, seperti tukang
bakso
keliling,
tukang
gorengan keliling, tukang otakotak keliling, tukang empekempek keliling dan lain-lain.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan yang menyediakan
jasa menyajikan makanan
lainnya yang belum termasuk
dalam kelompok 56101 56104, seperti penyediaan jasa
makan siap saji di pasar,
supermarket, di sebuah lokasi
umum dan atau berhubungan
dengan
angkutan
dimana
aktivitas
utamanya

- 22 No

Kategori

KLU

Nama Industri

74

I

Jasa Boga Untuk
Suatu Event
56210
Tertentu (Event
Catering)

75

I

Penyediaan Jasa
56290 Boga Periode
Tertentu

Deskripsi
berhubungan
dengan
menyajikan makanan dan
minuman. Termasuk usaha
cake dan bakery dengan jasa
pelayanan, food court, food
truck, food stall.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan yang menyediakan
jasa makanan atas dasar
kontrak perjanjian dengan
pelanggan, lokasi ditentukan
oleh pelanggan untuk suatu
event tertentu. Kelompok ini
mencakup
usaha
jasa
makanan
jadi
(siap
dikonsumsi)
yang
terselenggara
melalui
pesanan- pesanan kantor,
perayaan,
pesta,
seminar,
rapat,
dan
sejenisnya.
Biasanya
makanan
saji
diantar ke tempat kerja, pesta,
seminar, rapat, dan sejenisnya
berikut pramusaji yang akan
melayani tamu-tamu/peserta
seminar atau rapat pada saat
pesta, seminar/kegiatan acara
berlangsung.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan yang menyediakan
jasa boga/katering yaitu jasa
penyediaan makanan atas
dasar
kontrak
perjanjian
dengan
pelanggan,
untuk
periode
waktu
tertentu.
Kegiatannya
mencakup
kontraktor
jasa
penyedia
makanan (misalnya untuk
perusahaan transportasi), jasa
katering
berdasarkan
perjanjian di fasilitas olahraga
dan fasilitas sejenis, seperti
kantin
atau
kafetaria
(misalnya
untuk
pabrik,
perkantoran, rumah sakit,
atau sekolah) atas dasar
konsesi atau jasa katering
yang melayani rumah tangga.
Termasuk dalam kelompok ini
jasa katering industri yang
melayani
jangka
panjang
tempat pengeboran minyak
dan lokasi tambang, rumah
sakit, jasa angkutan.

- 23 No

76

Kategori

KLU

Nama Industri

I

56301 Bar

77

I

Kelab Malam atau
Diskotek yang
56302 Utamanya
Menyediakan
Minuman

78

I

56303 Rumah Minum/Kafe

79

I

56304 Kedai Minuman

I

Penyediaan
Minuman
56306
Keliling/Tempat
Tidak Tetap

80

Deskripsi
Kelompok ini mencakup usaha
yang
kegiatannya
menghidangkan
minuman
beralkohol dan nonalkohol
serta makanan kecil untuk
umum di tempat usahanya
dan telah mendapatkan ijin
dari
instansi
yang
membinanya.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
penyediaan
jasa
pelayanan minum sebagai
kegiatan utama di mana
menyediakan juga tempat dan
fasilitas untuk menari dengan
diiringi musik hidup, atraksi
pertunjukkan lampu sebagai
layanan
tambahan
serta
pramuria.
Kelompok ini mencakup jenis
usaha penyediaan utamanya
minuman baik panas maupun
dingin dikonsumsi di tempat
usahanya,
bertempat
di
sebagian
atau
seluruh
bangunan permanen, baik
dilengkapi
dengan
peralatan/perlengkapan
untuk proses pembuatan dan
penyimpanan maupun tidak
dan baik telah mendapatkan
surat
keputusan
sebagai
rumah minum dari instansi
yang membinanya maupun
belum.
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan jasa pelayanan
minum
yang
utamanya
menyajikan minuman siap
dikonsumsi
yang
melalui
proses pembuatan di tempat
tetap yang dapat dipindahpindahkan atau dibongkar
pasang,
biasanya
dengan
menggunakan tenda, seperti
kedai kopi, kedai jus dan
minuman lainnya.
Kelompok ini mencakup usaha
penyediaan jasa pelayanan
minum
yang
menyajikan
minuman siap dikonsumsi
yang didahului dengan proses
pembuatan
dan
biasanya
dijual dengan cara berkeliling,

- 24 No

Kategori

KLU

Nama Industri

81

L

Penyewaan Venue
Penyelenggaraan
68112
Aktivitas MICE dan
Event Khusus

82

L

68120 Kawasan Pariwisata

M

Aktivitas
70201 Konsultansi
Pariwisata

83

Deskripsi
seperti penyedia minuman es
doger, penyedia minuman es
cincau, usaha jamu gendong
dan lain-lain.
Kelompok
ini
mencakup
menyewakan
tempat
dan
fasilitas
untuk
penyelenggaraan
kegiatan
pertemuan,
perjalanan
insentif,
konvensi,
dan
pameran
atau
untuk
penyelenggaraan
event
khusus. Penyewaan dilakukan
dalam periode tertentu untuk
masa
persiapan,
penyelenggaraan acara, dan
masa pembongkaran. Tempat
yang dimaksud mencakup
convention center, exhibition
center, special venue/ multi
purpose venue.
Kelompok
ini
mencakup
pengusahaan lahan dengan
luas sekurang- kurangnya 100
hektar dengan menata dan
membagi lebih lanjut menjadi
satuan-satuan simpul atau
lingkungan
tertentu,
membangun
atau
menyewakan satuan-satuan
simpul untuk pembangunan
usaha sarana dan prasarana
wisata
yang
diperlukan
dengan persyaratan yang telah
dipersiapkan
sebelumnya,
melaksanakan
dan
atau
mengawasi
pembangunan
usaha
pariwisata
sesuai
persyaratan yang ada serta
membangun
atau
menyediakan tempat untuk
keperluan administrasi usaha
kawasan pariwisata.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan
penyedia
jasa
konsultansi
pariwisata
profesional,
antara
lain
penyampaian
pandangan,
saran, dan atau kajian terkait
studi kelayakan, perencanaan,
pengorganisasian,
pengarahan,
pengkoordinasian,
pengawasan,
pelaporan,

- 25 No

Kategori

KLU

Nama Industri

84

N

79111

Aktivitas Agen
Perjalanan Wisata

85

N

79119

Aktivitas Agen
Perjalanan Lainnya

86

N

79121

Aktivitas Biro
Perjalanan Wisata

Deskripsi
penganggaran dan atau fungsi
manajemen lainnya di bidang
kepariwisataan.
Kelompok ini mencakup usaha
yang
kegiatannya
sebagai
perantara penjualan paket
wisata, baik secara daring
(online)
maupun
luring
(offline), yang dikemas oleh
biro
perjalanan
wisata;
memesan
tiket
angkutan
darat, laut, dan udara, baik
untuk tujuan dalam negeri
maupun luar negeri; memesan
akomodasi, restoran, dan tiket
pertunjukan
seni
budaya,
serta kunjungan ke destinasi
atau daya tarik wisata; dan
mengurus
dokumen
perjalanan berupa paspor dan
visa atau dokumen lain yang
dipersamakan.
Kelompok ini mencakup usaha
yang
kegiatannya
tidak
termasuk dalam kelompok
79111 dan 79112, melakukan
pemesanan dan penjualan
tiket angkutan udara, laut dan
darat, baik untuk tujuan
dalam negeri maupun luar
negeri.
Kelompok ini mencakup usaha
yang kegiatannya melakukan
perencanaan dan pengemasan
komponen-komponen
perjalanan wisata termasuk
wisata alam, yang meliputi
sarana wisata, destinasi atau
daya tarik wisata dan jasa
pariwisata lainnya terutama
yang terdapat di wilayah
Indonesia dalam bentuk paket
wisata,
melakukan
penyelenggaraan
dan
penjualan paket wisata dengan
cara menyalurkan melalui
agen perjalanan dan atau
menjual
langsung
kepada
wisatawan atau konsumen,
melakukan
penyediaan
layanan pramuwisata yang
berhubungan dengan paket
wisata yang dijual, baik secara
daring (online) maupun luring

- 26 No

Kategori

KLU

Nama Industri

87

N

79129

Aktivitas Biro
Perjalanan Lainnya

88

N

79911

Jasa Informasi
Pariwisata

89

N

79912

Jasa Informasi Daya
Tarik Wisata

Deskripsi
(offline),
melakukan
penyediaan layanan angkutan
wisata, melakukan pemesanan
akomodasi, restoran, tempat
konvensi, dan tiket penjualan
seni budaya serta kunjungan
ke
daya
tarik
wisata,
melakukan
pengurusan
dokumen perjalanan berupa
paspor dan visa atau dokumen
lain yang dipersamakan.
Kelompok ini mencakup usaha
yang
kegiatannya
tidak
termasuk dalam kelompok
79121 dan 79122, baik secara
daring (online) maupun luring
(offline),
melakukan
penyediaan layanan angkutan,
akomodasi, restoran, tempat
konvensi,
dan
melakukan
pengurusan
dokumen
perjalanan berupa paspor dan
visa atau dokumen lain yang
dipersamakan.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan penyediaan informasi
mengenai obyek dan sarana
pariwisata, jasa pariwisata,
transportasi dan informasi lain
yang
diperlukan
oleh
wisatawan.
Penyebaran
informasi
tentang
usaha
pariwisata atau informasi lain
yang diperlukan wisatawan
melalui
media
cetak,
elektronik
atau
media
komunikasi lain. Termasuk
juga
kegiatan
pemberian
informasi mengenai layanan
pemesanan,
akomodasi,
restoran,
penerbangan,
angkutan darat dan angkutan
laut.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan penyediaan informasi
mengenai daya tarik wisata
baik alam, buatan maupun
budaya seperti penyediaan
data, berita, feature, foto,
video, dan laporan aktivitas
kunjungan dari influencer,
buzzer,
endorser,
hasil
penelitian mengenai daya tarik
wisata. Penyebaran informasi

- 27 No

Kategori

KLU

Nama Industri

90

N

79921 Jasa Pramuwisata

91

N

79922

Jasa Interpreter
Wisata

92

N

79990

Jasa Reservasi
Lainnya YBDI YTDL

Deskripsi
tentang wisata melalui media
cetak, elektronik atau media
komunikasi lain baik daring
(online)
maupun
luring
(offline).
Kelompok
ini
mencakup
perusahaan
yang
menyediakan
usaha
jasa
pramuwisata yang dikenal
dengan pemandu wisata (tour
guide), yaitu kegiatan usaha
yang
mencakup
jasa
pendampingan
dan
bimbingan,
termasuk
interpretasi budaya dan alam,
serta
membantu
segala
sesuatu
yang
diperlukan
wisatawan.
Termasuk
mengkoordinasikan
tenaga
pramuwisata
lepas
untuk
memenuhi
kebutuhan
wisatawan secara perorangan
atau
kebutuhan
biro
perjalanan wisata.
Kelompok ini menyangkut
usaha jasa interpreter wisata,
yaitu
kegiatan
yang
memberikan
bimbingan,
penerangan, dan petunjuk
tentang
obyek
wisata,
membantu segala sesuatu
yang diperlukan wisatawan,
termasuk
jasa
interpreter
wisata alam di kawasan hutan
yang memberikan pemahaman
dan edukasi akan pentingnya
kelestarian alam. Termasuk
juga dalam kelompok ini
perusahaan
yang
menyediakan
tenaga
interpreter wisata dan atau
mengkoordinasikan
tenaga
interpreter wisata lepas untuk
memenuhi
kebutuhan
wisatawan secara perorangan
atau
kebutuhan
biro
perjalanan wisata.
Kelompok ini mencakup usaha
jasa perjalanan wisata lainnya
yang belum termasuk pada
subgolongan 7991 dan 7992,
seperti
penyediaan
jasa
pemesanan
lainnya
yang
berkaitan dengan perjalanan,

- 28 No

93

94

Kategori

KLU

Nama Industri

N

Jasa Penyelenggara
Pertemuan,
82301 Perjalanan Insentif,
Konferensi dan
Pameran (MICE)

N

Jasa Penyelenggara
82302 Event Khusus
(Special Event)

Deskripsi
seperti transportasi, hotel,
restoran, sewa mobil, kegiatan
hiburan
dan
olahraga;
penyediaan jasa time share
exchange
(akomodasi);
kegiatan penjualan tiket untuk
event tertentu seperti theater,
olahraga dan acara hiburan,
pertunjukan
seni
budaya,
serta kunjungan ke obyek dan
daya
tarik
wisata
dan
kesenangan
lainnya
dan
kegiatan ybdi ytdl.
Kelompok ini mencakup usaha
pengaturan, promosi dan atau
pengelolaan acara, seperti jasa
pelayanan
bagi
suatu
pertemuan sekelompok orang
(negarawan,
usahawan,
cendekiawan, dan sebagainya).
Termasuk
juga
dalam
kelompok ini usaha jasa yang
merencanakan,
menyusun
dan
menyelenggarakan
program perjalanan insentif
dan
usaha
jasa
yang
melakukan perencanaan dan
penyelenggaraan
pameran
dagang dan usaha, konvensi,
konferensi dan rapat atau
pertemuan.
Kegiatan
ini
disebut
juga
jasa
MICE
(meeting, incentive, convention
and exhibition).
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan penyelenggara event
khusus
yang
melakukan
pengaturan
dan
penyelenggaraan
event
khusus, baik atas dasar
permintaan
client
mewujudkan
tujuan
yang
diharapkan melalui acara yang
diadakan,
maupun
event
khusus
yang
dirancang
sendiri, dimulai dari proses
pembuatan
konsep,
perencanaan,
persiapan,
eksekusi hingga rangkaian
acara
selesai.
Kegiatan
penyelenggaraan event khusus
yang dicakup kelompok ini
adalah festival, karnaval, event
olahraga, event musik, event

- 29 No

Kategori

KLU

Nama Industri

R

Aktivitas Impresariat
90030 Bidang Seni dan
Festival Seni

96

R

Aktivitas
90040 Operasional Fasilitas
Seni

97

R

91022

98

R

Peninggalan
Sejarah/Cagar
91024
Budaya yang
Dikelola Swasta

99

R

91029

100

R

93111 Fasilitas Stadion

95

Museum yang
Dikelola Swasta

Wisata Budaya
Lainnya

Deskripsi
budaya, event personal dan
acara sejenisnya.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan
pengurusan
dan
penyelenggaraan pertunjukan
hiburan baik yang berupa
mendatangkan,
mengirim
maupun mengembalikan serta
menentukan tempat, waktu
dan jenis hiburan. Kegiatan
usaha jasa impresariat pada
kelompok ini khusus bidang
seni.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan
atau
usaha
mengoperasikan fasilitas seni
seperti ruang konser, teater
dan fasilitas seni lainnya.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan
museum
yang
dikelola oleh swasta.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan swasta dalam usaha
pengelolaan cagar budaya atau
bangunan/tempat
peninggalan bersejarah yang
mempunyai nilai penting bagi
sejarah, ilmu pengetahuan
dan kebudayaan, berumur
sekurang-kurangnya
50
tahun, atau mewakili masa
gaya yang khas dan mewakili
gaya sekurang-kurangnya 50
tahun,
serta
dianggap
mempunyai nilai penting bagi
sejarah, ilmu pengetahuan,
pendidikan,
agama,
dan
kebudayaan, misalnya candi,
makam, masjid dan lainnya.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan wisata budaya yang
meliputi sejarah, religi, tradisi,
desa adat, kampung adat dan
seni budaya yang belum
dicakup pada kelompok 91021
s.d. 91025, baik dikelola oleh
pemerintah maupun swasta.
Kelompok ini mencakup usaha
yang menyediakan tempat dan
fasilitas untuk olahraga sepak
bola, hoki, cricket, baseball,
jai-alai, atletik (lari, lempar
lompat dan lain-lain) sebagai
usaha pokok, dan sarana

- 30 No

Kategori

KLU

Nama Industri

101

R

93112 Fasilitas Sirkuit

102

R

93113

103

R

93114 Fasilitas Lapangan

104

R

93115

R

Fasilitas Pusat
93116 Kebugaran/Fitness
Center

105

Fasilitas
Gelanggang/Arena

Fasilitas Olahraga
Beladiri

Deskripsi
stadion
lainnya.
Penyelenggaraan
sekolah/pendidikan olahraga
sepak bola, hoki, cricket,
baseball, jai-alai, atletik (lari,
lempar lompat dan lain-lain)
yang dikelola sendiri dicakup
dalam kelompok ini.
Kelompok ini mencakup usaha
yang menyediakan tempat dan
fasilitas
olahraga
yang
berbentuk
jalan
yang
melingkar atau berbentuk
lingkaran,
dipakai
untuk
berbagai perlombaan balap
otomotif, pacuan kuda, balap
anjing sebagai usaha pokok
dan sarana sirkuit lainnya.
Kelompok ini mencakup usaha
yang menyediakan tempat dan
fasilitas olahraga darat, air
dan udara di dalam atau luar
ruangan seperti: pengelolaan
gelanggang/arena
renang,
bowling, biliar, slingshot, hoki
es, bungee jumping, olahraga
musim dingin; pengelolaan
gelanggang/arena paragliding,
hang gliding; sebagai usaha
pokok
dan
sarana
gelanggang/arena lainnya.
Kelompok ini mencakup usaha
yang menyediakan tempat dan
fasilitas olahraga golf, bulu
tangkis, bola voli, bola basket,
tenis sebagai usaha pokok dan
sarana lapangan lainnya.
Kelompok ini mencakup usaha
yang menyediakan tempat dan
fasilitas
olahraga
beladiri
pencak
silat
(padepokan),
karate
(dojo),
taekwondo
(doljang), tinju (sasana) dan
lainnya sebagai usaha pokok
dan sarana lapangan lainnya.
Kelompok ini mencakup usaha
yang menyediakan tempat dan
fasilitas untuk fitness atau
kebugaran lainnya sebagai
usaha pokok. Penyelenggaraan
sekolah/
pendidikan
kebugaran/fitness
yang
dikelola sendiri dicakup dalam
kelompok ini.

- 31 No

Kategori

KLU

Nama Industri

106

R

93119

Pengelolaan Fasilitas
Olah Raga Lainnya

107

R

93191

Promotor Kegiatan
Olahraga

108

R

93193 Aktivitas Perburuan

109

R

93195

110

R

93211 Taman Rekreasi

Aktivitas Olahraga
Tradisional

Deskripsi
Kelompok ini mencakup usaha
yang menyediakan tempat dan
fasilitas
olahraga
sebagai
usaha pokok dan sarana
lainnya selain yang tercakup
pada kelompok 93111 s.d.
93116,Kelompok ini termasuk
sport center.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan
pengurusan
dan
penyelenggaraan pertunjukan
hiburan baik yang berupa
mendatangkan,
mengirim
maupun mengembalikan serta
menentukan tempat, waktu
dan jenis hiburan. Kegiatan
usaha jasa impresariat pada
kelompok ini khusus bidang
olah raga.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan
untuk
menyelenggarakan usaha atau
operasional olahraga berburu
di blok pemanfaatan, cagar
alam dan suaka margasatwa.
Kelompok
ini
mencakup
semua usaha pengurusan,
penyelenggaraan serta regulasi
yang
berkaitan
dengan
olahraga tradisional untuk
mempertahankan nilai tradisi
dan budaya baik secara
perseorangan atau kelompok,
seperti pencak silat, lompat
batu dari nias, pasola sumba,
debus,dan silek minang.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan
pengoperasian
berbagai
macam
atraksi
seperti
permainan
menggunakan
mekanik,
permainan menggunakan air,
menyewakan
alat/fasilitas
yang
berkaitan
rekreasi,
pertunjukan, parade, pameran
dengan tema tertentu dan
lapangan
piknik,
pengoperasian transportasi di
dalam taman rekreasi, hingga
penyediaan aktivitas di taman
atau pantai. Usaha taman
rekreasi mengandung unsur
hiburan dan dapat memiliki
unsur edukasi. Pengoperasian

- 32 No

Kategori

KLU

Nama Industri

111

R

Aktivitas Taman
93219 Bertema atau Taman
Hiburan Lainnya

112

R

93221 Pemandian Alam

113

R

93222 Wisata Gua

114

R

93223

115

R

93224 Wisata Pantai

Wisata Petualangan
Alam

Deskripsi
usaha ini dapat dilengkapi
dengan
penyediaan
jasa
pelayanan
makanan
dan
minuman,
cendera
mata,
akomodasi.
Kelompok ini mencakup usaha
pengoperasian taman rekreasi,
termasuk taman bertema atau
taman hiburan dan pasar
malam hiburan rakyat, yang
dilakukan di dalam ataupun di
luar ruangan selain yang
tercakup
pada
kelompok
93211.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
yang
menyediakan
tempat dan fasilitas untuk
mandi dengan memanfaatkan
air panas dan atau air terjun
sebagai usaha pokok dan
dapat
dilengkapi
dengan
penyediaan jasa pelayanan
makan dan minum serta
akomodasi.
Misalnya
Pemandian Alam Ciater (Jawa
Barat),
Pemandian
Alam
Umbul Ponggok Klaten (Jawa
Tengah) dan Pemandian Alam
Soa (Bajawa-NTT)
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
pengelolaan
untuk
mengadakan
kegiatan
petualangan dan penelusuran
gua sebagai usaha pokok di
suatu kawasan tertentu dan
dapat
dilengkapi
dengan
penyediaan berbagai jenis
pemandu, pelayanan makan
dan minum serta akomodasi.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha pengelolaan aktivitas
pariwisata yang melibatkan
eksplorasi atau perjalanan
yang mengandung resiko dan
membutuhkan
ketrampilan
khusus
dan
pengerahan
tenaga
fisik,
seperti
paralayang, paramotor, layang
gantung,
bungee
jumping,
terbang layang, canyoning,
orienteering,
offroad,
dan
mountain biking
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
yang
menyediakan

- 33 No

Kategori

KLU

Nama Industri

Daya Tarik Wisata
Alam Lainnya

116

R

93229

117

R

93231 Wisata Agro

118

R

Daya Tarik Wisata
93239 Buatan/Binaan
Manusia Lainnya

119

R

93241 Arung Jeram

Deskripsi
tempat dan fasilitas untuk
menikmati keindahan alam
dengan menggunakan pantai
sebagai usaha pokok dan
dapat
dilengkapi
dengan
penyediaan pelayanan makan
dan minum serta akomodasi.
Misalnya Pantai Parangtritis
(Jogjakarta), Pantai Pandawa
(Bali),
Pantai
Mandeh
(Sumatera Barat).
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
pengelolaan
untuk
mengadakan kegiatan daya
tarik wisata alam yang belum
dicakup pada kelompok 93221
s.d. 93224.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha pengelolaan daya tarik
wisata dengan memanfaatkan
kawasan
pertanian
yang
meliputi tanaman pangan dan
holtikultura,
perkebunan,
perikanan dan peternakan
sebagai usaha pokok dan
dapat
dilengkapi
dengan
penyediaan berbagai jenis
fasilitas
termasuk
jasa
pelayanan makan dan minum
serta akomodasi. Jenis-jenis
kegiatannya
meliputi
produksi, koleksi, konservasi,
pengolahan,
dan
kegiatan
budaya
masyarakatnya,
seperti Taman Buah Mekarsari
(Jawa Barat), Wisata Kebun
Salak Sleman (Jogjakarta), dan
Wisata Kebun Apel Batu
(Malang, Jawa Timur) serta
Coffeenery dan Winery.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
pengelolaan
untuk
mengadakan kegiatan daya
tarik wisata buatan/binaan
manusia yang belum dicakup
pada
kelompok
93231.
Termasuk wisata outbond.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha pengelolaan dengan
pemanfaatan
sungai-sungai
arus deras untuk mengadakan
kegiatan arung jeram sebagai
usaha pokok di kawasan
tertentu.
Misalnya
Arung

- 34 No

Kategori

KLU

Nama Industri

120

R

93242 Wisata Selam

121

R

93243 Dermaga Marina

122

R

93244 Kolam Pemancingan

123

R

93245 Wisata Memancing

Deskripsi
Jeram Sobek Bali, Arung
Jeram Arus Liar Citarik.
Termasuk rafting tubing, river
boarding, canoeing kayaking
body rafting experience.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
pengelolaan
untuk
mengadakan kegiatan selam,
menyediakan penjualan dan
penyewaan serta perbaikan
peralatan selam (equipment),
mengorganisasikan perjalanan
wisata selam baik skala lokal,
nasional dan internasional
(experience).
Termasuk
kegiatan-kegiatan yang terkait
dengan tujuan untuk menjaga
dan
merawat
kondisi
lingkungan laut dan pesisir
(environment), serta kegiatan
sejenis
lainnya
yang
mendukung
pelestarian
lingkungan pada kawasan
tertentu sebagai usaha pokok.
Termasuk kegiatan snorkeling.
free diving, dan sea walker.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
penyediaan
dan
pengelolaan tempat untuk
penambatan atau berlabuh
kapal pesiar/wisata dan atau
perahu layar wisata dan
pelayanan jasa lain yang
berkaitan dengan kegiatan
kelautan. Misalnya Marina
Ancol, Benoa Marine.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
yang
menyediakan
tempat dan fasilitas untuk
memancing sebagai usaha
pokok dan dapat dilengkapi
dengan
penyediaan
jasa
pelayanan makan dan minum.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
pengelolaan
dan
penyediaan jasa pemandu
wisata
memancing
(recreational fishing guide)
untuk mengadakan kegiatan
memancing,
baik
untuk
kesenangan dan rekreasi serta
perlombaan yang dilakukan di
air tawar (fresh water fishing)
seperti di sungai, muara,

- 35 No

Kategori

KLU

Nama Industri

124

R

93246 Aktivitas Wisata Air

125

R

93249 Wisata Tirta Lainnya

126

R

93291 Klub Malam

Deskripsi
danau,
pantai,
perairan
kepulauan,
dan
kegiatan
memancing di air asin (salt
water fishing) seperti di laut
lepas untuk tujuan wisata
pada kawasan tertentu sebagai
usaha
pokok.
Termasuk
olahraga memancing (sport
fishing).
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
pengelolaan
untuk
mengadakan
berbagai
aktivitas wisata air seperti
selancar
angin,
paralayar
(parasailing) dan motor air (jet
ski), perahu motor (motor
boating) pelayaran (sailing),
selancar ombak (surfing), rakit
(rafting),
kano
(canoeing),
kayak
(kayaking),
perahu
tradisional/naga
(traditional/dragon boat race),
berpetualang
dengan
perahu/kapal
(boating
adventures),
pelatihan
petualangan berlayar (sail
training adventures), kapal
selam
wisata
(submarine
experience) dan flying board
sebagai usaha pokok di suatu
kawasan tertentu dan dapat
dilengkapi dengan penyediaan
berbagai
jenis
fasilitas
termasuk
jasa
pelayanan
makan dan minum serta
akomodasi
dan
berbagai
fasilitas pendukung lainnya.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
pengelolaan
untuk
mengadakan
wisata
tirta
lainnya yang belum tercakup
di kelompok 93241 s.d. 93246
seperti wisata rekreasi tematik
bawah laut sebagai usaha
pokok di suatu kawasan
tertentu dan dapat dilengkapi
dengan penyediaan berbagai
jenis fasilitas termasuk jasa
pelayanan makan dan minum
serta akomodasi.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
yang
menyediakan
tempat dan fasilitas untuk
menari dengan diiringi musik,

- 36 No

Kategori

KLU

Nama Industri

127

R

93292 Karaoke

128

R

93293

129

R

93294 Diskotek

130

R

Aktivitas Hiburan
93299 dan Rekreasi
Lainnya YTDL

131

S

96121 Rumah Pijat

Usaha Arena
Permainan

Deskripsi
atraksi pertunjukan lampu
dan
menyediakan
jasa
pelayanan
makanan
dan
minuman.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
yang
menyediakan
tempat dan fasilitas untuk
karaoke sebagai usaha pokok
dan dapat dilengkapi dengan
penyediaan jasa pelayanan
makanan dan minuman.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
yang
menyediakan
tempat dan fasilitas untuk
permainan ketangkasan dan
atau mesin permainan dengan
koin atau kartu sebagai usaha
pokok dan dapat dilengkapi
dengan
penyediaan
jasa
pelayanan makan dan minum.
Misalnya Timezone, Kidzania.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
yang
menyediakan
tempat dan fasilitas yang
dilengkapi dengan tata cahaya
dan
suara,
untuk
mendengarkan musik atau
menari
mengikuti
irama
musik, dan menyediakan jasa
pelayanan
makanan
dan
minuman.
Kelompok
ini
mencakup
kegiatan hiburan dan rekreasi
yang tidak tercakup dalam
93291 s.d. 93294, seperti
kegiatan operasional bukit ski,
penyewaan
perlengkapan
rekreasi dan hiburan yang
merupakan bagian yang tidak
terpisahkan
dari
fasilitas
rekreasi, kegiatan operasional
pekan raya dan pertunjukan
rekreasi alami, dan kegiatan
hiburan dan rekreasi lainnya.
Termasuk kegiatan produser
atau pengusaha pertunjukan
langsung selain pertunjukan
olahraga atau seni, dengan
atau tanpa fasilitas.
Kelompok ini mencakup suatu
usaha
yang
menyediakan
tempat dan fasilitas pelayanan
pijat tradisional Indonesia,
pijat refleksi, pijat siatsu, pijat

- 37 No

Kategori

KLU

Nama Industri

132

S

96122

Aktivitas Spa (Sante
Par Aqua)

133

S

96129

Aktivitas Kebugaran
Lainnya

Deskripsi
tuina, dan pijat thailand yang
nyaman,
aman
dan
bermanfaat. Menjunjung tinggi
etika profesi dan tersedianya
makanan dan minuman.
Kelompok ini mencakup usaha
wisata berupa pelayanan jasa
kesehatan
dan
perawatan
dengan memadukan metode
tradisional dan modern secara
holistik.
Aktivitas
ini
menggunakan
air
dan
pendukung perawatan lainnya
berupa pijat menggunakan
ramuan, terapi aroma, latihan
fisik, terapi warna, terapi
musik,
makanan
dan
minuman. Tujuan aktivitas ini
menyeimbangkan
antara
tubuh (body), pikiran (mind),
dan jiwa (soul), sehingga
terwujud kondisi relaks dan
bugar untuk kesehatan yang
optimal. Aktivitas ini juga
merupakan
upaya
mempertahankan tradisi dan
budaya bangsa.
Kelompok ini mencakup usaha
jasa pelayanan kebugaran
lainnya,
yang
berkaitan
dengan kebugaran jasmani
dan
kenyamanan,
seperti
kegiatan mandi turki, mandi
sauna, dan steam, solarium
(mandi sinar matahari), salon
untuk merampingkan tubuh
(reducing
dan
slendering
salon), dan fish spa.

- 38 B. CONTOH PENGHITUNGAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 21 DITANGGUNG
PEMERINTAH

1. Tuan A bekerja sebagai pegawai tetap di PT Z (industri persiapan serat
tekstil/KLU 13111) sejak tahun 2023. Tuan A berstatus tidak menikah dan
tidak memiliki tanggungan (TK/0). Sepanjang tahun 2026, Tuan A menerima
atau memperoleh gaji sebesar Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah).
Karena Tuan A menerima atau memperoleh penghasilan bruto yang bersifat
tetap dan teratur tidak lebih dari Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)
pada bulan Januari 2026 dan PT Z memiliki kode Klasifikasi Lapangan
Usaha utama yang tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri ini, maka
Tuan A berhak untuk memanfaatkan insentif PPh Pasal 21 ditanggung
pemerintah atas seluruh penghasilan bruto, baik yang bersifat tetap teratur
dan tidak tetap tidak teratur, selama tahun 2026.
Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah
Penghasilan
Bruto
(Rp)

Tarif
Efektif
Bulanan
(A)
(%)

PPh
Pasal 21
(Rp)

Penghasilan
Setelah
Pajak
(Rp)

PPh Pasal 21
Ditanggung
Pemerintah
(DTP)
(Rp)

Penghasilan
setelah DTP
(Rp)

Januari

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

Februari

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

Maret

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

April

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

Mei

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

Juni

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

Juli

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

Agustus

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

September

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

Oktober

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

November

8.000.000

1,50%

120.000

7.880.000

120.000

8.000.000

Bulan

Desember

8.000.000

540.000

7.460.000

540.000

8.000.000

Total

96.000.000

1.860.000

94.140.000

1.860.000

96.000.000

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah pada
Masa Pajak Terakhir
Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang pada bulan Desember
2026:
Penghasilan bruto setahun
Pengurangan:
Biaya jabatan
5% X Rp 96.000.000,00
(maksimal Rp6.000.000,00)

Rp 96.000.000,00

Rp

4.800.000,00

Rp 4.800.000,00
Penghasilan neto setahun
Rp 91.200.000,00
Penghasilan Tidak Kena Pajak setahun
- untuk wajib pajak sendiri
Rp 54.000.000,00
Rp 54.000.000,00
Penghasilan kena pajak setahun
Rp 37.200.000,00
Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang setahun
5% X Rp 37.200.000,00
Rp
1.860.000,00

- 39 -

Pajak Penghasilan Pasal 21 yang telah dipotong
sampai dengan bulan November 2026
Pajak Penghasilan Pasal 21 yang harus dipotong pada
bulan Desember 2026

Rp
Rp

1.860.000,00
1.320.000,00

Rp

540.000,00

Catatan:
a. Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah sebesar:
1) Rp120.000,00 (seratus dua puluh ribu rupiah) pada bulan Januari
2026 sampai dengan November 2026; dan
2) Rp540.000,00 (lima ratus empat puluh ribu rupiah) pada bulan
Desember 2026,
merupakan insentif yang harus dibayarkan secara tunai oleh PT Z pada
saat pembayaran penghasilan kepada Tuan A.
b. PT Z membuat bukti pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dengan
mencantumkan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
pemerintah.
2. Tuan B bekerja sebagai pegawai tetap di PT Y (usaha hotel bintang/KLU

55110) sejak tahun 2020. Tuan B berstatus menikah dan memiliki 1 (satu)
tanggungan (K/1). Setiap bulan, Tuan B menerima gaji dan tunjangan yang
bersifat tetap sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). Pada bulan
Januari dan Maret 2026, Tuan B menerima bonus yang bersifat tidak tetap
sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). Selanjutnya, pada awal bulan
Oktober 2026, Tuan B memperoleh promosi sehingga gaji dan tunjangan
yang bersifat tetap dan teratur yang diterima atau diperoleh Tuan B menjadi
Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) per bulan. Rekapitulasi
penghasilan Tuan B selama tahun 2026 sebagai berikut:
Bulan

Penghasilan
Tetap Teratur
(Rp)

Penghasilan
Tidak Tetap
(Rp)

Penghasilan
Bruto
(Rp)

Januari

10.000.000

5.000.000

15.000.000

Februari

10.000.000

-

10.000.000

Maret

10.000.000

5.000.000

15.000.000

April

10.000.000

-

10.000.000

Mei

10.000.000

-

10.000.000

Juni

10.000.000

-

10.000.000

Juli

10.000.000

-

10.000.000

Agustus

10.000.000

-

10.000.000

September

10.000.000

-

10.000.000

Oktober

12.000.000

-

12.000.000

November

12.000.000

-

12.000.000

Desember

12.000.000

-

12.000.000

Total

126.000.000

10.000.000

136.000.000

Meskipun Tuan B menerima penghasilan bruto pada bulan Januari 2026
sebesar 15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), tetapi karena penghasilan
bruto yang bersifat tetap dan teratur tidak lebih dari Rp10.000.000,00
(sepuluh juta rupiah) pada bulan Januari 2026 dan PT Y memiliki kode
Klasifikasi Lapangan Usaha utama yang tercantum dalam Lampiran
Peraturan Menteri ini, maka Tuan B berhak untuk memanfaatkan insentif
PPh Pasal 21 ditanggung pemerintah atas seluruh penghasilan bruto, baik

- 40 yang bersifat tetap teratur maupun yang tidak tetap tidak teratur, selama
tahun 2026.
Direktorat Jenderal Pajak dapat menguji besaran penghasilan bruto yang
diterima atau diperoleh Tuan B pada bulan Januari 2026 dengan
membandingkan penghasilan bruto yang diterima tuan B beberapa bulan
setelahnya. Pengujian dilakukan untuk mengetahui apakah penghasilan
yang diterima Tuan B pada bulan Januari 2026 sebesar Rp15.000.000,00
(lima belas juta rupiah) tersebut disebabkan oleh kenaikan gaji atau sematamata karena ada bonus.
Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah

Bulan

Penghasilan
Bruto
(Rp)

Tarif
Efektif
Bulanan
(B)
(%)

PPh
Pasal 21
(Rp)

Penghasilan
Setelah Pajak
(Rp)

PPh Pasal 21
Ditanggung
Pemerintah
(DTP)
(Rp)

Penghasilan
setelah DTP
(Rp)

Januari

15.000.000

6,00%

900.000

14.100.000

900.000

15.000.000

Februari

10.000.000

1,50%

150.000

9.850.000

150.000

10.000.000

Maret

15.000.000

6,00%

900.000

14.100.000

900.000

15.000.000

April

10.000.000

1,50%

150.000

9.850.000

150.000

10.000.000

Mei

10.000.000

1,50%

150.000

9.850.000

150.000

10.000.000

Juni

10.000.000

1,50%

150.000

9.850.000

150.000

10.000.000

Juli

10.000.000

1,50%

150.000

9.850.000

150.000

10.000.000

Agustus

10.000.000

1,50%

150.000

9.850.000

150.000

10.000.000

September

10.000.000

1,50%

150.000

9.850.000

150.000

10.000.000

Oktober

12.000.000

3,00%

360.000

11.640.000

360.000

12.000.000

November

12.000.000

3,00%

360.000

11.640.000

360.000

12.000.000

Desember

12.000.000

480.000

11.520.000

480.000

12.000.000

Total

136.000.000

4.050.000

131.950.000

4.050.000

136.000.000

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah pada
Masa Pajak Terakhir
Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang pada bulan Desember
2026:
Penghasilan bruto setahun
Pengurangan:
Biaya jabatan
5% X Rp136.000.000,00
(maksimal Rp6.000.000,00)

Rp 136.000.000,00

Rp

6.000.000,00

Rp
6.000.000,00
Penghasilan neto setahun
Rp 130.000.000,00
Penghasilan Tidak Kena Pajak setahun
- untuk wajib pajak sendiri
Rp 54.000.000,00
- tambahan untuk menikah
Rp
4.500.000,00
tambahan untuk 1
Rp
4.500.000,00
tanggungan
Rp
63.000.000,00
Penghasilan kena pajak setahun
Rp
67.000.000,00
Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang setahun
5%
X Rp 60.000.000,00
Rp
3.000.000,00
15% X Rp 7.000.000,00
Rp
1.050.000,00

- 41 -

Pajak Penghasilan Pasal 21 yang telah dipotong sampai
dengan bulan November 2026
Pajak Penghasilan Pasal 21 yang harus dipotong pada
bulan Desember 2026

Rp
Rp

4.050.000,00
3.570.000,00

Rp

480.000,00

Catatan:
a. Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah sebesar:
1) Rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) pada bulan Januari 2026
dan Maret 2026;
2) Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) pada bulan Februari
2026 dan April 2026 sampai dengan September 2026;
3) Rp360.000,00 (tiga ratus enam puluh ribu rupiah) pada bulan Oktober
2026 dan November 2026; dan
4) Rp480.000,00 (empat ratus delapan puluh ribu rupiah) pada bulan
Desember 2026,
merupakan insentif yang harus dibayarkan secara tunai oleh PT Y pada
saat pembayaran penghasilan kepada Tuan B.
b. PT Y membuat bukti pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dengan
mencantumkan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
pemerintah.
3. Tuan C baru mulai bekerja sebagai pegawai tetap di PT X (aktivitas biro
perjalanan wisata/KLU 79121) pada bulan Maret 2026. Tuan C berstatus
tidak menikah dan tidak memiliki tanggungan (TK/0). Tuan C menerima
atau memperoleh gaji dan tunjangan yang bersifat tetap teratur sebesar
Rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah). Pada bulan Oktober 2026, Tuan C
menerima bonus yang bersifat tidak tetap sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta
rupiah). Rekapitulasi penghasilan Tuan C selama tahun 2026 sebagai
berikut:
Bulan

Penghasilan
Tetap Teratur
(Rp)

Penghasilan
Tidak Tetap
(Rp)

Penghasilan
Bruto
(Rp)

Maret

9.000.000

-

9.000.000

April

9.000.000

-

9.000.000

Mei

9.000.000

-

9.000.000

Juni

9.000.000

-

9.000.000

Juli

9.000.000

-

9.000.000

Agustus

9.000.000

-

9.000.000

September

9.000.000

-

9.000.000

Oktober

9.000.000

5.000.000

14.000.000

November

9.000.000

-

9.000.000

Desember

9.000.000

-

9.000.000

Total

90.000.000

5.000.000

95.000.000

Karena Tuan C menerima atau memperoleh penghasilan bruto yang bersifat
tetap dan teratur tidak lebih dari Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)
pada bulan pertama bekerja dan PT X memiliki kode Klasifikasi Lapangan
Usaha utama yang tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri ini, maka
Tuan C berhak untuk memanfaatkan insentif PPh Pasal 21 ditanggung
pemerintah atas seluruh penghasilan bruto, baik yang bersifat tetap teratur
dan tidak tetap tidak teratur, selama tahun 2026.

- 42 Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah
Penghasilan
Bruto
(Rp)

Tarif
Efektif
Bulanan
(A)
(%)

PPh
Pasal 21
(Rp)

Penghasilan
Setelah
Pajak
(Rp)

PPh Pasal 21
Ditanggung
Pemerintah
(DTP)
(Rp)

Penghasilan
setelah DTP
(Rp)

Maret

9.000.000

1,75%

157.500

8.842.500

157.500

9.000.000

April

9.000.000

1,75%

157.500

8.842.500

157.500

9.000.000

Mei

9.000.000

1,75%

157.500

8.842.500

157.500

9.000.000

Juni

9.000.000

1,75%

157.500

8.842.500

157.500

9.000.000

Juli

9.000.000

1,75%

157.500

8.842.500

157.500

9.000.000

Agustus

9.000.000

1,75%

157.500

8.842.500

157.500

9.000.000

September

9.000.000

1,75%

157.500

8.842.500

157.500

9.000.000

Oktober

14.000.000

6,00%

840.000

13.160.000

840.000

14.000.000

November

9.000.000

1,75%

157.500

8.842.500

157.500

9.000.000

Desember

9.000.000

(287.500)

9.000.000

(287.500)

9.000.000

Total

95.000.000

1.822.500

92.900.000

1.822.500

95.000.000

Bulan

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah pada
Masa Pajak Terakhir
Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang pada bulan Desember 2026:
Penghasilan bruto setahun
Pengurangan:
Biaya jabatan
5% X Rp 95.000.000,00
(maksimal 10 X Rp500.000,00)

Rp

Penghasilan neto setahun
Penghasilan Tidak Kena Pajak setahun
- untuk wajib pajak sendiri
Rp

Rp

95.000.000,00

Rp
Rp

4.750.000,00
90.250.000,00

Rp
Rp

54.000.000,00
36.250.000,00

Rp
Rp

1.812.500,00
2.100.000,00

(Rp

287.500,00)

4.750.000,00

54.000.000,00

Penghasilan kena pajak setahun
Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang setahun
5% X Rp 36.250.000,00
Rp
1.812.500,00
Pajak Penghasilan Pasal 21 yang telah dipotong sampai
dengan bulan November 2026
Pajak Penghasilan Pasal 21 yang lebih dipotong

Catatan:
a. Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah sebesar:
1) Rp157.500,00 (seratus lima puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) per
bulan pada bulan Maret 2026 sampai dengan September 2026 dan
November 2026; dan
2) Rp840.000,00 (delapan ratus empat puluh ribu rupiah) pada bulan
Oktober 2026,
merupakan insentif yang harus dibayarkan secara tunai oleh PT X pada
saat pembayaran penghasilan kepada Tuan C.

- 43 b. Kelebihan Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah sebesar
Rp287.500 (dua ratus delapan puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) pada
bulan Desember 2026 tidak dikembalikan kepada Tuan C.
c. PT X membuat bukti pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dengan
mencantumkan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
pemerintah.
4. Tuan E bekerja sebagai pegawai tidak tetap di PT V (industri furnitur dari
kayu/KLU 31001). Pada bulan Juni 2026, Tuan E melakukan pekerjaan
perakitan lemari selama 10 (sepuluh) hari. Atas penyelesaian pekerjaan
tersebut, Tuan E menerima atau memperoleh penghasilan sebesar
Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). Rata-rata jumlah penghasilan bruto
sehari yang diterima atau diperoleh Tuan E atas pekerjaan perakitan lemari
yaitu sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah).
Karena Tuan E menerima atau memperoleh upah dengan jumlah rata-rata
sehari tidak lebih dari Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan PT V
memiliki kode Klasifikasi Lapangan Usaha utama yang tercantum dalam
Lampiran Peraturan Menteri ini, maka Tuan E berhak untuk memanfaatkan
insentif PPh Pasal 21 ditanggung pemerintah atas penghasilan yang
diterimanya.
Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah
Besarnya Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah atas
penghasilan yang diterima atau diperoleh Tuan E per hari sebesar 0,5% x
Rp500.000,00 = Rp2.500,00.
Catatan:
a. Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah sebesar Rp2.500,00
(dua ribu lima ratus rupiah) per hari merupakan insentif yang harus
dibayarkan secara tunai oleh PT V pada saat pembayaran penghasilan
kepada Tuan E.
b. PT V membuat bukti pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dengan
mencantumkan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
pemerintah.

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
PURBAYA YUDHI SADEWA
