# PMK 098 2025

**Source File:** pmk-098-2025.pdf  
**Converted:** 2026-02-18 07:09:18  
**Method:** pdftotext

---

PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 98 TAHUN 2025
TENTANG
PENGENAAN BEA MASUK TINDAKAN PENGAMANAN ATAS IMPOR PRODUK
KAIN TENUNAN DARI KAPAS
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang

: a.

b.

c.

d.

Mengingat

: 1.

bahwa Indonesia sebagai negara anggota Organisasi
Perdagangan Dunia (World Trade Organization) harus
berperan aktif dalam mewujudkan tatanan perdagangan
dunia yang adil;
bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 70 ayat (1) Peraturan
Pemerintah Nomor 34 Tahun 2011 tentang Tindakan
Antidumping,
Tindakan
Imbalan,
dan
Tindakan
Pengamanan Perdagangan, terhadap barang impor selain
dikenakan bea masuk dapat dikenakan tindakan
pengamanan jika terdapat lonjakan jumlah impor secara
absolut atau relatif atas barang yang sama dengan barang
sejenis atau barang yang secara langsung bersaing, dan
lonjakan jumlah impor tersebut menyebabkan terjadinya
kerugian serius atau ancaman kerugian serius terhadap
industri dalam negeri;
bahwa
hasil
penyelidikan
Komite
Pengamanan
Perdagangan Indonesia telah membuktikan terjadinya
lonjakan jumlah impor produk kain tenunan dari kapas
yang menyebabkan terjadinya kerugian serius terhadap
industri dalam negeri;
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, serta untuk
melaksanakan ketentuan Pasal 23D ayat (2) UndangUndang Nomor 17 Tahun 2006 tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang
Kepabeanan, perlu menetapkan Peraturan Menteri
Keuangan tentang Pengenaan Bea Masuk Tindakan
Pengamanan atas Impor Produk Kain Tenunan dari Kapas;
Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;

-22.

3.

4.

5.
6.

Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang
Kepabeanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1995 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3612) sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2006 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1995
tentang Kepabeanan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2006 Nomor 93, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4661);
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 61 Tahun
2024 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 39
Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 225,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6994);
Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2011 tentang
Tindakan Antidumping, Tindakan Imbalan, dan Tindakan
Pengamanan Perdagangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2011 Nomor 66, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5225);
Peraturan Presiden Nomor 158 Tahun 2024 tentang
Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2024 Nomor 354);
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 124 Tahun 2024
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor
1063);
MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PENGENAAN
BEA MASUK TINDAKAN PENGAMANAN ATAS IMPOR PRODUK
KAIN TENUNAN DARI KAPAS.
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan Bea
Masuk Tindakan Pengamanan adalah pungutan negara untuk
memulihkan kerugian serius atau mencegah ancaman
kerugian serius yang diderita oleh industri dalam negeri
sebagai akibat dari lonjakan jumlah barang impor terhadap
barang sejenis atau barang yang secara langsung bersaing
dengan tujuan agar industri dalam negeri yang mengalami
kerugian serius atau ancaman kerugian serius dapat
melakukan penyesuaian yang diperlukan.
Pasal 2
Terhadap impor produk kain tenunan dari kapas yang
termasuk dalam pos tarif 5208.21.00, 5208.22.00, 5208.31.90,
5208.33.00, 5209.11.90, 5209.21.00, 5209.31.00, 5209.49.00,
5210.21.00, 5210.32.00, 5210.59.90, 5211.31.00, 5211.59.90,
5212.15.90, 5212.21.00, dan 5212.23.00, dikenakan Bea
Masuk Tindakan Pengamanan.

-3Pasal 3
Bea Masuk Tindakan Pengamanan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 dikenakan selama 3 (tiga) tahun dengan besaran
tarif Bea Masuk Tindakan Pengamanan sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf A yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 4
Pengenaan Bea Masuk Tindakan Pengamanan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 merupakan tambahan dari:
a. bea masuk umum (most favoured nation); atau
b. bea masuk preferensi berdasarkan perjanjian atau
kesepakatan internasional,
yang telah dikenakan.
(1)
(2)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Pasal 5
Bea
Masuk Tindakan
Pengamanan
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 dikenakan terhadap importasi
produk kain tenunan dari kapas dari semua negara.
Pengenaan
Bea
Masuk
Tindakan
Pengamanan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikecualikan
terhadap importasi produk kain tenunan dari kapas yang
berasal dari negara sebagaimana tercantum dalam
Lampiran huruf B yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 6
Importir wajib menyerahkan dokumen surat keterangan
asal (certificate of origin) terhadap impor produk kain
tenunan dari kapas yang berasal dari negara yang
dikecualikan dari pengenaan Bea Masuk Tindakan
Pengamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
ayat (2).
Dalam hal importir sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menggunakan surat keterangan asal (certificate of origin)
preferensi, barang impor wajib memenuhi ketentuan asal
barang berdasarkan ketentuan peraturan perundangundangan yang mengatur mengenai pengenaan tarif bea
masuk atas barang impor berdasarkan perjanjian atau
kesepakatan internasional.
Ketentuan asal barang sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) harus memenuhi:
a. kriteria asal barang (origin criteria);
b. kriteria pengiriman (consignment criteria); dan
c.
ketentuan prosedural (procedural provisions).
Penelitian terhadap surat keterangan asal (certificate of
origin) preferensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan
yang
mengatur
mengenai
pengenaan tarif bea masuk atas barang impor
berdasarkan perjanjian atau kesepakatan internasional.
Dalam hal importir sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menggunakan surat keterangan asal (certificate of origin)
nonpreferensi, penelitian surat keterangan asal (certificate
of origin) nonpreferensi dilaksanakan berdasarkan

-4ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perdagangan.
(1)

(2)

(1)

(2)

Pasal 7
Dalam hal importasi produk kain tenunan dari kapas
berasal dari negara yang dikecualikan dari pengenaan Bea
Masuk Tindakan Pengamanan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayat (2) tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1), ayat (2),
ayat (3), dan ayat (5), atas importasi tersebut dipungut Bea
Masuk Tindakan Pengamanan.
Dalam hal surat keterangan asal (certificate of origin)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) sedang
dilakukan permintaan retroactive check, atas importasi
produk kain tenunan dari kapas yang berasal dari negara
yang dikecualikan dari pengenaan Bea Masuk Tindakan
Pengamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
ayat (2) dipungut Bea Masuk Tindakan Pengamanan.
Pasal 8
Besaran Bea Masuk Tindakan Pengamanan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 berlaku terhadap barang impor
produk kain tenunan dari kapas yang:
a. dokumen pemberitahuan pabean impornya telah
mendapat nomor pendaftaran dari kantor pabean
tempat penyelesaian kewajiban pabean, dalam hal
penyelesaian kewajiban pabean dilakukan dengan
pengajuan pemberitahuan pabean; atau
b. tarif dan nilai pabeannya ditetapkan oleh kantor
pabean tempat penyelesaian kewajiban pabean,
dalam hal penyelesaian kewajiban pabean dilakukan
tanpa pengajuan pemberitahuan pabean.
Pemasukan dan/atau pengeluaran barang ke dan dari
kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas,
tempat penimbunan berikat, atau kawasan ekonomi
khusus, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan
yang
mengatur
mengenai
pemasukan dan/atau pengeluaran barang ke dan dari
kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas,
tempat penimbunan berikat, atau kawasan ekonomi
khusus.

Pasal 9
Peraturan Menteri ini mulai berlaku setelah 10 (sepuluh) hari
terhitung sejak tanggal diundangkan.

-5Agar
setiap
orang
mengetahuinya,
memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 22 Desember 2025
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

secara elektronik
PURBAYA Ditandatangani
YUDHI SADEWA

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal
Д
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,
Ѽ
DHAHANA PUTRA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR

Ж

-6LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 98 TAHUN 2025
TENTANG
PENGENAAN BEA MASUK TINDAKAN PENGAMANAN ATAS
IMPOR PRODUK KAIN TENUN DARI KAPAS

A.

BESARAN TARIF BEA MASUK TINDAKAN PENGAMANAN.

BMTP (Rp/ Meter)
Tahun pertama,
dengan periode
1 (satu) tahun
terhitung sejak
tanggal
berlakunya
Peraturan
Menteri ini

Tahun kedua,
dengan
periode 1
(satu) tahun
terhitung
setelah tanggal
berakhirnya
tahun pertama

Tahun ketiga,
dengan
periode 1
(satu) tahun
terhitung
setelah
tanggal
berakhirnya
tahun kedua

No.

Pos Tarif

1.

5208.21.00

3.300

3.100

2.900

2.

5208.22.00

3.300

3.100

2.900

3.

5208.31.90

3.300

3.100

2.900

4.

5208.33.00

3.300

3.100

2.900

5.

5209.11.90

3.000

2.800

2.600

6.

5209.21.00

3.300

3.100

2.900

7.

5209.31.00

3.300

3.100

2.900

8.

5209.49.00

3.300

3.100

2.900

9.

5210.21.00

3.300

3.100

2.900

10.

5210.32.00

3.300

3.100

2.900

11.

5210.59.90

3.300

3.100

2.900

12.

5211.31.00

3.300

3.100

2.900

13.

5211.59.90

3.300

3.100

2.900

14.

5212.15.90

3.300

3.100

2.900

15.

5212.21.00

3.000

2.800

2.600

16.

5212.23.00

3.300

3.100

2.900

-7B.

DAFTAR NEGARA BERKEMBANG ANGGOTA WTO YANG DIKECUALIKAN
DARI PENGENAAN BEA MASUK TINDAKAN PENGAMANAN ATAS IMPOR
PRODUK KAIN TENUNAN DARI KAPAS.

No.

Nama Negara

No.

Nama Negara

1

Afghanistan

29

Cuba

2

Albania

30

Democratic Republic of the
Congo

3

Angola

31

Djibouti

4

Antigua and Barbuda

32

Dominica

5

Argentina

33

Dominican Republic

6

Armenia

34

Ecuador

7

Bahrain, Kingdom of

35

Egypt

8

Bangladesh

36

El Salvador

9

Barbados

37

Eswatini

10

Belize

38

Fiji

11

Benin

39

Gabon

12

Bolivia, Plurinational State of

40

Gambia, The

13

Botswana

41

Georgia

14

Brazil

42

Ghana

15

Brunei Darussalam

43

Grenada

16

Burkina Faso

44

Guatemala

17

Burundi

45

Guinea

18

Cabo Verde

46

Guinea-Bissau

19

Cambodia

47

Guyana

20

Cameroon

48

Haiti

21

Central African Republic

49

Honduras

22

Chad

50

Israel

23

Chile

51

Jamaica

24

Colombia

52

Jordan

25

Comoros

53

Kazakhstan

26

Congo

54

Kenya

27

Costa Rica

55

Korea, Republic of

28

Cote d'Ivoire

56

Kuwait, the State of

-8No.

Nama Negara

No.

Nama Negara

57

Kyrgyz Republic

87

Peru

58

Lao People's Democratic
Republic

88

Philippines

59

Lesotho

89

Qatar

60

Liberia

90

Rwanda

61

Macao, China

91

Saint Kitts and Nevis

62

Madagascar

92

Saint Lucia

63

Malawi

93

Saint Vincent and the
Grenadines

64

Malaysia

94

Samoa

65

Maldives

95

Saudi Arabia, Kingdom of

66

Mali

96

Senegal

67

Mauritania

97

Seychelles

68

Mauritius

98

Sierra Leone

69

Mexico

99

Singapore

70

Moldova, Republic of

100

Solomon Islands

71

Mongolia

101

South Africa

72

Montenegro

102

Sri Lanka

73

Morocco

103

Suriname

74

Mozambique

104

Taipei, Chinese

75

Myanmar

105

Tajikistan

76

Namibia

106

Tanzania

77

Nepal

107

Thailand

78

Nicaragua

108

Timor-Leste

79

Niger

109

Togo

80

Nigeria

110

Tonga

81

North Macedonia

111

Trinidad and Tobago

82

Oman

112

Tunisia

83

Pakistan

113

Turkiye

84

Panama

114

Uganda

85

Papua New Guinea

115

Ukraine

86

Paraguay

116

United Arab Emirates

-9No.

Nama Negara

No.

Nama Negara

117

Uruguay

120

Yemen

118

Vanuatu

121

Zambia

119

Venezuela, Bolivarian
Republic of

122

Zimbabwe

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
PURBAYA YUDHI SADEWA
