# PMK 001 2025

**Source File:** pmk-001-2025.pdf  
**Converted:** 2026-02-18 07:09:19  
**Method:** pdftotext

---

WALIKOTA SURAKARTA
PERATURAN
WALIKOTASURAKARTA
NOMOR:

\~

iAHUN

JlOl~

TENTANG
PETUNJUKTEKNISPENYALURAN
BERASMISKINDAERAHKOTASURAKARTA
TAHUN 2013
DENGANRAHMATTUHANYANGMAHAESA
WALIKOTA
SURAKARTA,
Menimbang

Mengingat

a.

bahwa dalam rangka meningkatkan kemampuan
masyarakat berpenghasilan rendah di Kota
Surakarta yang tidak mendapat alokasi Beras
Miskin dari Pemerintah Pusat dalam memenuhi
kebutuhan pangan utamanya kebutuhan beras,
dipandang perlu diberikan bantuan beras dari
cadangan pangan daerah Kota Surakarta;

b.

bahwa dalam memberikan bantuan
beras
sebagaimana dimaksud huruf a, perlu dilakukan
dengan tertib, tepat guna, tepat sasaran, tertib
administrasi dan bermanfaat bagi Rumah
Tangga Sasaran;

c.

bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan
Peraturan
Walikota
ten tang
Petunjuk Teknis Penyaluran Beras Miskin
Daerah Kota Surakarta;

1.

Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1950 tentang
Pembentukan Daerah-daerah Kota Besar Dalam
Lingkungan Propinsi Jawa Timur, Jawa Tengah,
Jawa Barat dan Daerah Istimewa Yogyakarta
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 1950
Nomor 45);

2.

Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan
Daerah
(Lembaran
Negara
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4437) sebagaimana telah diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008
tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang
Nomor ...

-2-

Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4844);
3.

Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang
Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah
Pusat dan Pemerintahan
Daerah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
126, Tambahan Lembaran Republik Indonesia
Nomor 4438);

4.

Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 ten tang
Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5234);

5.

Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2012 tentang'
Pangan (Lembaran Negara Republik Indonesia.
Tahun 2012 Nomor 227 Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia tahun 2012 nomor
5360);

6.

Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2002
ten tang
Ketahanan
Pangan
(Lembaran
Pemerintah Republik Indonesia Tahun 2002
Nomor 142, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4254);

7.

Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005
ten tang
Pengelolaan
Keuangan
Daerah
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2004 Nomor 209, Tambahan Negara Republik'
Indonesia Nomor 4027);

8.

Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007
tentang
Pembagian Urusan
Pemerintahan
Antara
Pemerintah,
Pemerintahan
Daerah
Provinsi
dan
Pemerintahan
Daerah
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2007 Nomor 82 Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4737);

9.

Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2010
ten tang Pengadaan Barang/ Jasa Pemerintah
sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir
dengan Peraturan Presiden Nomor 70 Tahun
2012 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan
Presiden
Nomor 54 Tahun 2010 tentang
Pengadaan Barang/ Jasa Pemerintah;

10. Peraturan ...

-3-

10. Peraturan Daerah Kota Surakarta Nomor 7
Tahun 2010 tentang Pokok-Pokok Pengelolaan
Keuangan Daerah
(Lembaran Daerah Kota
Surakarta Tahun 2010 Nomor 7);

MEMUTUSKAN:
Menetapkan

PERATURAN WALIKOTA TENTANG PETUNJUI<
TEKNISPENYALURAN
BERASMISKINDAERAHKOTA
SURAKARTA
TAHUN2013.
BAB I

KETENTUAN
UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Walikota ini yang dimaksud dengan:
1. Walikota adalah Walikota Surakarta.
2. Sekretaris Daerah adalah Sekretaris Daerah Kota
Surakarta Selaku Ketua Dewan Ketahanan Pangan
Kata Surakarta.
3. Kantor Ketahanan Pangan yang selanjutnya
disebut Kantor adalah Kantor Ketahanan Pangan
Kota Surakarta.
4. Kecamatan adalah wilayah kerja Camat sebagai
Perangkat Daerah Kota Surakarta.
5. Kelurahan adalah wilayah kerja Lurah sebagai
Perangkat Daerah Kota dalam wilayah kerja
Kecamatan.
6. Camat adalah Camat di Kota Surakarta.
7. Lurah adalah Lurah di Kota Surakarta.
8. Beras Miskin Daerah yang selanjutnya disingkat
Raskinda
adalah
beras
bagi
masyarakat
berpenghasilan rendah dengan kualitas premium
yang dikuasai dan dikelola oleh pemerintah kota.
9. Penerima raskinda atau Rumah Tangga Sasaran
Penerima Manfaat yang selanjutnya disingkat
Rumah RTS-PM adalah penerima manfaat dari
Program Beras Miskin Daerah yang ditetapkan
dengan Keputusan Walikota.
10. Kartu Raskinda adalah kartu yang diberikan
kepada Rumah Tangga Sasaran Penerima Manfaat
sebagai bukti untuk pengambilan beras Raskinda.

BAB II ...

-4 -

BAB II

RUANGLINGKUP,TUJUANDANSASARAN
Pasal 2
Lingkup Program Raskinda adalah sebagian wujud
upaya Pemerintah Kota Surakarta yang sudah
dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat dalam rangka
menyelenggarakan tugas bidang perlindungan sosial
masyarakat khususnya ketercukupan pangan pokok
yang berupa beras.
Pasal 3
Tujuan diberikannya Raskinda mengurangi beban
pengeluaran masyarakat miskin melalui pemenuhan
sebagian kebutuhan pokok dalam bentuk beras yang
belum menerima Raskin dari Pemerintah Pusat.
Pasal 4
( 1)

Sasaran raskinda adalah RTS-PM yang tidak
mendapat alokasi Raskin dari Pemerintah Pusat
yang ditetapkan dengan Keputusan Walikota;

(2) Setiap Rumah Tangga Sasaran yang sudah
ditetapkan dengan Keputusan Walikota diberikan
5 (lima) kg/bulan selama 3 bulan (Oktober,
Nopember, Desember) tanpa Biaya Tebus Beras
atau gratis.
BAB III

PENATALAKSANAAN
Pasal 5
(1) Pengadaan Raskinda mengacu pada ketentuan
dan peraturan perundangan yang berlaku.
(2)

Pengadaan Raskinda dalam
paketnya berisi 5 Kg Beras.

kemasan

setiap

(3)

Didalam Pengadaan Raskinda penyerahan dari
Pihak Ketiga Penyedia Jasa berupa beras kepada
Kantor Ketahanan Pangan langsung pada setiap
titik distribusi terakhir /Kantor Kelurahan.
Pasal 6

(1)

Untuk
menunjang
kelancaran
Raskinda,
dibentuk
Tim Pelaksana
Raskinda
yang
ditetapkan dengan Keputusan Walikota.
(2) Tim ...

-5-

(2)

Tim Pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1)
bertanggungjawab
dalam
kelancaran
penyaluran
Raskinda sampai diterima Rumah
Tangga Sasaran Penerima Manfaat.

Pasal 7
Pembiayaan Pelaksanaan
Raskinda bersumber pada
APBD Kota Surakarta melalui Dokumen Pelaksanaan
Anggaran Satuan Kerja Perangkat Daerah Kantor
Ketahanan Pangan Kota Surakarta

BAB IV
MEKANISME
Pasal 8
Mekanisme Penyaluran Raskinda:
a.
Kantor Ketahanan
Pangan menyediakan
dan
mendistribusikan
Kartu
Penerima
Raskinda
melalui Lurah kepada RTS-PM yang sudah
ditetapkan didalam Keputusan Walikota;
b.
Kantor
Ketahanan
Pangan
menyampaikan
informasi pengambilan Raskinda kepada RTS-PM
melalui Lurah.
c.
Pengambilan
Raskinda
dilaksanakan
di
Kelurahan sesuai jadwal yang telah ditentukan
dengan tenggang waktu paling lambat 5 (lima)
hari
dari jadwal
pengambilan
yang
telah
ditentukan
d.
Syarat pengambilan raskinda dengan membawa
Kartu Raskinda dan melampirkan fotocopy Kartu
Tanda Penduduk
dan menandatangani
tanda
terima.
e.
Penerima raskinda dalam kondisi sakit dapat
mewakilkan
pengambilan
Raskinda
dengan
membawa surat keterangan dari RT.

BABV
PENGALIHANPENERIMA RAKSINDA
Pasal 9
(1)

Pengalihan Penerima Raskinda dapat dilakukan
apabila:
a. Meninggal dunia
b. Pindah alamat
c. Tidak diambil dalam batas waktu yang telah
ditentukan

(2) Bagi ...

-6-

(2) Bagi RTS PM yang meninggal dunia
dialihkan kepada ahli waris.

dapat

(3) Bagi RTS PM yang pindah alamat dan/ a tau tidak
diambil, dapat dialihkan melalui musyawarah RT.
(4) Pengalihan Penerima Raskinda sebagaimana ayat
(2) dan ayat (3) dituangkan dalam berita acara
yang diketahui Lurah.
(5) Berita Acara sebagaimana dimaksud pada ayat (41)
tercantum dalam Lampiran dan rnerupakan
bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan
Walikota ini.
BAB VI

PELAPORAN
Pasal 10
( 1)

Pelaporan Penyaluran Raskinda dilaksanakan
secara berjenjang mulai dari Lurah, Camat,
Kantor Ketahanan Pangan kepada Walikota
dengan melampirkan bukti penerimaan.

(2)

Jangka waktu penyampaian pelaporan:
a. Panitia
Pelaksana
Kegiatan Kelurahan
melaporkan penyaluran Raskinda ke Carnal
paling lambat 3 (tiga) hari kerja disertai
Berita Acara penyerahan.
b. Panitia Pelaksana
Kegiatan Kecamatan
melaporkan penyaluran Raskinda disertai
Berita Acara penyerahan, paling lambat 3
(tiga) hari kerja kepada Kepala Kantor
Ketahanan Pangan.
c. Kantor Ketahanan
Pangan melaporkan
penyaluran
Raskinda
kepada
Walikota
disertai Berita Acara penyerahan, paling
lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah selesainya
penyaluran Raskinda kepada masyarakat.
BAB VI

KETENTUANPENUTUP
Pasal 11
Hal-hal yang belum diatur dalam Peraturan Walikota
iru
sepanjang mengenai teknis pelaksanaannya
ditetapkan dengan Keputusan Sekretaris Daerah
selaku Ketua Dewan Ketahanan Pangan.
Pasal 12 ...

- 7-

Pasal 12
Peraturan Walikota iru mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar
setiap
orang
dapat
mengetahuinya,
memerintahkan pengundangan Peraturan Walikota ini
dengan penempatan dalam Berita Daerah Kota
Surakarta.

Ditetapkan di Surakarta
pada tanggal I O~-'tOW ~O\~
WALIKOTA SURAKAITTA,/

~~

FX.HADIRUDYATMO~
Diundangkan di Surakarta
pada tanggal
Ofl;o~f"

.,......_

~ \ :>

. ...,.,....,~RAH KOTA SURAKARTA

0
BUDI SUHARTO

BERI A DAERAH KOTA SURAKARTA TAHUN

~or~ NOMOR 34

'

I._,

LAMPI RAN
PERATURAN WALIKOTA SURAKARTA
NOMOR \9 TAHUN
~O\'b
TENTANG
PETUNJUK TEKNIS PENYALURAN BERAS
MISKIN DAERAH KOTA SURAKARTA
Lambang daerah berwarna
PEMERINTAH KOTA SURAKARTA

KECAMATAN
KE LU RAH AN
Jalan..

.
.

No . Telepon

Fax

Website....... E-mail

.

SURAKARTA
Kode Pos

SERITA ACARA
NOMOR:
.
Pada hari ini tanggal . . . . .. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . kami
masing-masing :
1.
. . ..
. . .. . ..
.. .. . .. . yang selanjutnya disebut PIHAK
KESATU. (memuat nsms dan sfamst Ketua RT)
2. ..
.
. .. .. . .
yang selanjutnya disebut PIHAK
KEOUA. (memuat neme aen slsmst ahli waris I perwakilan yang ditun1ukdalam musyarowsh)
Untuk secara bersama-sama, menerangkan bahwa:
a

PIHAK KESATU berdasarkan kewenangannya sebagaimana dimaksud dalam Peraturan
Walikota Nomor .... Tahun ..... tentang Petunjuk Tekms Penyaluran Beras Miskin Daerah
Kota Surakarta, mengalihkan penyaluran Beras Miskin Daerah (Raskinda) Program
Pemenntah Kota Surakarta kepada PIHAK KEDUA dengan alasan person Rumah Tangga
Sasaran . .. .. . .. . . . . .
(memuat Meninggsf Dunis stsu Pindsh Tempat)
b. PIHAK KEDUA menerima dengan baik pengalihan penyaluran Beras Miskin Daerah
(Raskinda} Program Pemerintah Kata Surakarta dari PIHAK KESATU.

Serita Acara ini dibuat dengan sesungguhnya dalam rangkap . ... ... .. untuk
dipergunakan sebagaimana mestinya.
Dibuat di Surakarta
PIHAK KEDUA

PIHAK KESATU
KETUA RT .....

Nama Jelas

Nama Jelas
Mengetahui,
LURAH

.

NAMAJELAS
Pangkat
NIP.

WALIKOTA SURAKARTA/,
