# PMK 112 2025

**Source File:** pmk-112-2025.pdf  
**Converted:** 2026-02-18 07:08:58  
**Method:** pdftotext

---

PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 112 TAHUN 2025
TENTANG
TATA CARA PENERAPAN
PERSETUJUAN PENGHINDARAN PAJAK BERGANDA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang

: bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 50 ayat (2)
Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2022 tentang
Penyesuaian Pengaturan di Bidang Pajak Penghasilan, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Keuangan tentang Tata Cara
Penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda;

Mengingat

: 1.
2.

3.

4.
5.

Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4916) sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 61 Tahun 2024
tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 39 Tahun
2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 225, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6994);
Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2022 tentang
Penyesuaian Pengaturan di Bidang Pajak Penghasilan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor
231, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6836);
Peraturan Presiden Nomor 158 Tahun 2024 tentang
Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2024 Nomor 354);
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 124 Tahun 2024
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor
1063);
MEMUTUSKAN:

Menetapkan

: PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG TATA CARA
PENERAPAN
PERSETUJUAN
PENGHINDARAN
PAJAK
BERGANDA.

-2BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan adalah Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983
tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang.
2. Undang-Undang Pajak Penghasilan adalah UndangUndang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang.
3. Pajak Penghasilan adalah Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang Pajak Penghasilan.
4. Wajib Pajak Dalam Negeri adalah subjek pajak dalam
negeri yang telah memenuhi kewajiban subjektif dan
objektif sesuai dengan Undang-Undang Pajak Penghasilan.
5. Wajib Pajak Luar Negeri adalah subjek pajak luar negeri
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Pajak
Penghasilan yang menerima atau memperoleh penghasilan
yang bersumber dari Indonesia melalui bentuk usaha
tetap di Indonesia atau tanpa melalui bentuk usaha tetap
di Indonesia.
6. Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda adalah
perjanjian antara Pemerintah Republik Indonesia dan
pemerintah negara mitra atau yurisdiksi mitra dalam
rangka penghindaran pajak berganda dan pencegahan
pengelakan pajak yang bersifat bilateral maupun
multilateral.
7. Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda adalah
negara atau yurisdiksi yang terikat dengan Pemerintah
Indonesia dalam Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
8. Formulir DGT adalah formulir yang diisi oleh Wajib Pajak
Luar Negeri dan disahkan oleh pejabat yang berwenang di
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda dalam
rangka penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
9. Pejabat
yang
Berwenang
di
Mitra
Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda untuk mengesahkan
Formulir DGT yang selanjutnya disebut Pejabat yang
Berwenang adalah pejabat yang berwenang untuk
mengesahkan Formulir DGT berdasarkan peraturan
perundang-undangan Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda tersebut.
10. Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri
adalah surat keterangan yang diterbitkan oleh Direktur
Jenderal Pajak yang isinya menerangkan bahwa Wajib
Pajak Dalam Negeri merupakan subjek pajak dalam negeri

-3-

11.

12.

13.
14.
15.

16.

17.
18.
19.

20.

21.
22.
23.

sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Pajak
Penghasilan.
Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri adalah
surat keterangan yang diterbitkan dan disahkan oleh
Pejabat yang Berwenang yang isinya menerangkan bahwa
Wajib Pajak Luar Negeri merupakan penduduk Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda untuk tujuan
perpajakan.
Masa Pajak adalah jangka waktu yang menjadi dasar bagi
wajib pajak untuk menghitung, menyetor, dan melaporkan
pajak yang terutang dalam suatu jangka waktu tertentu
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun kalender
kecuali bila wajib pajak menggunakan tahun buku yang
tidak sama dengan tahun kalender.
Bagian Tahun Pajak adalah bagian dari jangka waktu 1
(satu) Tahun Pajak.
Nomor Pokok Wajib Pajak adalah nomor yang diberikan
kepada wajib pajak sebagai sarana dalam administrasi
perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal
diri atau identitas wajib pajak dalam melaksanakan hak
dan kewajiban perpajakannya.
Surat Pemberitahuan adalah surat yang oleh wajib pajak
digunakan untuk melaporkan penghitungan dan/atau
pembayaran pajak, objek pajak dan/atau bukan objek
pajak, dan/atau harta dan kewajiban sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
Surat Pemberitahuan Masa adalah Surat Pemberitahuan
untuk suatu Masa Pajak.
Surat
Pemberitahuan
Tahunan
adalah
Surat
Pemberitahuan untuk suatu Tahun Pajak atau Bagian
Tahun Pajak.
Formulir Khusus adalah formulir yang diterbitkan oleh
otoritas pajak Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda yang berisi permintaan konfirmasi status Wajib
Pajak Dalam Negeri Indonesia.
Pemotong atau Pemungut Pajak adalah badan pemerintah,
subjek pajak dalam negeri, penyelenggara kegiatan,
bentuk usaha tetap, atau perwakilan perusahaan luar
negeri lainnya yang diwajibkan untuk memotong atau
memungut Pajak Penghasilan atas penghasilan yang
diterima atau diperoleh Wajib Pajak Luar Negeri.
Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
Agen adalah pihak perantara yang bertindak untuk
dan/atau atas nama pihak lain.
Nomine adalah pihak yang secara hukum memiliki harta
atau menerima atau memperoleh penghasilan untuk
kepentingan atau berdasarkan amanat pihak yang
sebenarnya memiliki harta atau menikmati manfaat atas
penghasilan.

-424. Perusahaan Antara/Conduit yang selanjutnya disebut
Perusahaan Conduit adalah perusahaan yang memperoleh
manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
sehubungan
dengan
penghasilan
dari
Indonesia
sementara manfaat ekonomi penghasilan tersebut dimiliki
oleh pihak di negara lain yang tidak dapat memperoleh
manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
tersebut jika penghasilan tersebut diterima langsung.
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Pasal 2
Pengenaan Pajak Penghasilan terhadap:
a. Wajib Pajak Dalam Negeri yang menerima atau
memperoleh penghasilan yang bersumber dari luar
Indonesia; dan
b. Wajib Pajak Luar Negeri yang menerima atau
memperoleh penghasilan yang bersumber dari
Indonesia,
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan dalam UndangUndang Pajak Penghasilan.
Dalam hal terdapat Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda antara Indonesia dengan Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda, pengenaan Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan dalam Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
Pengenaan Pajak Penghasilan sesuai dengan ketentuan
dalam Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku bagi orang
pribadi atau badan yang merupakan:
a. Wajib Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a; dan
b. Wajib Pajak Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b yang merupakan penduduk Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda untuk
tujuan perpajakan, yang dibuktikan dengan Formulir
DGT yang disahkan oleh Pejabat yang Berwenang.
Wajib Pajak Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) huruf b berhak memperoleh manfaat Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda dengan syarat Wajib Pajak
Luar Negeri tersebut:
a. bukan subjek pajak dalam negeri Indonesia;
b. merupakan
penduduk
Mitra
Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda untuk tujuan
perpajakan; dan
c. tidak melakukan penyalahgunaan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
Dalam hal Wajib Pajak Luar Negeri memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Pemotong atau
Pemungut Pajak memotong atau memungut pajak atas
penghasilan yang diterima atau diperoleh oleh Wajib Pajak
Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b
sesuai dengan ketentuan dalam Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.

-5(6)

(7)

(8)

Manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat berupa:
a. tarif pemotongan atau pemungutan pajak yang lebih
rendah dari tarif yang diatur dalam Undang-Undang
Pajak Penghasilan;
b. pemajakan eksklusif di negara domisili;
c. pembebasan dari pengenaan Pajak Penghasilan di
Indonesia; atau
d. jangka waktu penentuan bentuk usaha tetap yang
berbeda dengan yang diatur dalam Undang-Undang
Pajak Penghasilan,
yang sesuai dengan maksud dan tujuan pada ketentuan
dalam Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Penyalahgunaan
Persetujuan
Penghindaran
Pajak
Berganda sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c
merupakan upaya yang dilakukan oleh Wajib Pajak Luar
Negeri untuk mengurangi, menghindari, atau menunda
pembayaran Pajak Penghasilan yang seharusnya terutang
yang bertentangan dengan maksud dan tujuan
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Maksud dan tujuan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
merupakan eliminasi pengenaan pajak berganda tanpa
menciptakan peluang untuk tidak dikenai pajak sama
sekali atau pengurangan pajak melalui penghindaran atau
pengelakan pajak, termasuk pemanfaatan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda oleh wajib pajak yang
berdomisili di negara atau yurisdiksi ketiga.
BAB II
TATA CARA PENERAPAN
PERSETUJUAN PENGHINDARAN PAJAK BERGANDA
OLEH WAJIB PAJAK DALAM NEGERI
Bagian Kesatu
Umum

(1)

(2)

Pasal 3
Direktur Jenderal Pajak berwenang:
a. menerbitkan Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak
Dalam Negeri;
b. melakukan penelitian permohonan pengesahan
Formulir Khusus;
c.
mengesahkan Formulir Khusus; dan
d. menolak permohonan pengesahan Formulir Khusus;
dalam rangka penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda di Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda yang merupakan sumber penghasilan.
Direktur Jenderal Pajak dapat melimpahkan kewenangan
dalam bentuk mandat untuk:
a. melakukan penelitian permohonan pengesahan
Formulir Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat
1 huruf b;
b. mengesahkan
Formulir
Khusus
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c; dan

-6c.

menolak permohonan pengesahan Formulir Khusus
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d;
kepada kepala kantor pelayanan pajak tempat Wajib Pajak
Dalam Negeri terdaftar.
Bagian Kedua
Permohonan Surat Keterangan Domisili
Wajib Pajak Dalam Negeri
(1)

(2)

(3)

(4)

Pasal 4
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda dapat
diterapkan kepada Wajib Pajak Dalam Negeri sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) huruf a di Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda tempat Wajib
Pajak Dalam Negeri memperoleh penghasilan.
Wajib Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada
ayat
(1)
dalam
rangka
penerapan
Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda mengajukan permohonan
Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri
untuk:
a. Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak berjalan; atau
b. Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak sebelum
Tahun Pajak berjalan.
Pengajuan permohonan penerbitan Surat Keterangan
Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dapat dilakukan sepanjang Wajib Pajak
Dalam Negeri tersebut:
a. merupakan subjek pajak dalam negeri menurut
Undang-Undang Pajak Penghasilan pada Tahun Pajak
atau Bagian Tahun Pajak yang diajukan permohonan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2);
b. telah memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak; dan
c. telah menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan
Pajak Penghasilan untuk:
1. Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak terakhir
yang sudah menjadi kewajiban Wajib Pajak
Dalam Negeri tersebut berdasarkan UndangUndang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan untuk permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a; atau
2. Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak yang
diajukan
permohonan
penerbitan
Surat
Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri
yang menjadi kewajiban Wajib Pajak Dalam
Negeri tersebut berdasarkan Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
untuk permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b.
Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diajukan kepada Direktur Jenderal Pajak secara elektronik
melalui:
a. portal wajib pajak; atau
b. contact center.

-7(5)

Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibuat
dengan ketentuan sebagai berikut:
a. satu permohonan untuk:
1. satu Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda yang merupakan sumber penghasilan;
2. satu Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak; dan
3. satu lawan transaksi; dan
b. permohonan minimal memuat informasi berupa:
1. nama lawan transaksi;
2. nomor identitas untuk tujuan perpajakan
dan/atau alamat lawan transaksi;
3. alamat surat elektronik lawan transaksi; dan
4. penjelasan tentang penghasilan yang berasal dari
lawan transaksi.
Bagian Ketiga
Penerbitan Surat Keterangan Domisili
Wajib Pajak Dalam Negeri

(1)

(2)

(3)

(4)

Pasal 5
Berdasarkan permohonan penerbitan Surat Keterangan
Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4 ayat (4), Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak
Dalam Negeri secara elektronik dalam hal memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2),
ayat (3), dan ayat (5) secara otomatis melalui sistem inti
administrasi perpajakan.
Dalam hal permohonan penerbitan Surat Keterangan
Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4 ayat (4) tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2), ayat (3),
dan ayat (5), permohonan penerbitan Surat Keterangan
Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri tersebut tidak dapat
diproses.
Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku sampai
dengan tanggal 31 Desember tahun diterbitkannya Surat
Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri.
Contoh format Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak
Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Bagian Keempat
Permohonan Pengesahan Formulir Khusus

(1)

Pasal 6
Wajib Pajak Dalam Negeri yang telah memperoleh Surat
Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) dapat
mengajukan permohonan pengesahan Formulir Khusus.

-8(2)

(3)

(4)

(5)

Permohonan pengesahan Formulir Khusus sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Direktur
Jenderal Pajak melalui kepala kantor pelayanan pajak
tempat Wajib Pajak Dalam Negeri terdaftar.
Permohonan pengesahan Formulir Khusus sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan
sebagai berikut:
a. dilampiri dengan Formulir Khusus yang dimohonkan
pengesahan; dan
b. ditandatangani oleh Wajib Pajak Dalam Negeri,
wakilnya, atau kuasanya berdasarkan UndangUndang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Formulir khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf a harus memenuhi ketentuan:
a. menggunakan bahasa Inggris; dan
b. telah diisi oleh Wajib Pajak Dalam Negeri yang
minimal memuat keterangan:
1. nama Wajib Pajak dan Nomor Pokok Wajib Pajak
Wajib Pajak Dalam Negeri;
2. status Wajib Pajak Dalam Negeri;
3. nama Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda sumber penghasilan; dan
4. Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak yang
dimohonkan
pengesahan,
sesuai
dengan
keterangan yang tercantum pada Surat
Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri.
Contoh format permohonan pengesahan Formulir Khusus
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
Bagian Kelima
Pengesahan dan Penolakan Pengesahan Formulir Khusus

(1)

(2)

Pasal 7
Kepala kantor pelayanan pajak tempat Wajib Pajak Dalam
Negeri terdaftar atas nama Direktur Jenderal Pajak
melakukan penelitian permohonan pengesahan Formulir
Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2)
terhadap pemenuhan ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (3) dan ayat (4).
Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) kepala kantor pelayanan pajak tempat Wajib Pajak
Dalam Negeri terdaftar atas nama Direktur Jenderal Pajak:
a. mengesahkan
Formulir
Khusus,
dalam
hal
berdasarkan
hasil
penelitian
permohonan
pengesahan Formulir Khusus telah memenuhi
ketentuan dalam Pasal 6 ayat (3) dan ayat (4); atau
b. menerbitkan surat penolakan pengesahan Formulir
Khusus, dalam hal berdasarkan hasil penelitian
permohonan pengesahan Formulir Khusus tidak
memenuhi ketentuan dalam Pasal 6 ayat (3) dan ayat
(4).

-9(3)

(4)

(5)

Pengesahan atau penerbitan surat penolakan pengesahan
Formulir Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan paling lambat 10 (sepuluh) hari kalender sejak
permohonan pengesahan Formulir Khusus diterima
dengan lengkap.
Dalam hal permohonan pengesahan Formulir Khusus
ditolak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b,
Wajib Pajak Dalam Negeri yang bersangkutan dapat
mengajukan kembali permohonan pengesahan Formulir
Khusus sepanjang memenuhi ketentuan dalam Pasal 6
ayat (3) dan ayat (4).
Contoh format surat penolakan pengesahan Formulir
Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB III
TATA CARA PENERAPAN
PERSETUJUAN PENGHINDARAN PAJAK BERGANDA
OLEH WAJIB PAJAK LUAR NEGERI

(1)

(2)

Pasal 8
Wajib Pajak Luar Negeri menyampaikan Formulir DGT
yang
menyatakan
telah
terpenuhinya
ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) kepada
Pemotong atau Pemungut Pajak, dalam rangka
pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan sesuai
dengan ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (5).
Pernyataan dalam Formulir DGT sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) menyatakan bahwa Wajib Pajak Luar Negeri:
a. bukan merupakan subjek pajak dalam negeri
Indonesia;
b. merupakan
penduduk
Mitra
Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda
untuk
tujuan
perpajakan; dan
c. tidak melakukan penyalahgunaan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda, yaitu Wajib Pajak Luar
Negeri meliputi:
1. memiliki
substansi
ekonomi
(economic
substance) dalam pendirian entitas atau
pelaksanaan transaksi;
2. memiliki bentuk hukum (legal form) yang sama
dengan substansi ekonomi (economic substance)
dalam pendirian entitas atau pelaksanaan
transaksi;
3. memiliki kegiatan usaha yang dikelola oleh
manajemen sendiri dan manajemen tersebut
mempunyai kewenangan yang cukup untuk
menjalankan transaksi;
4. memiliki aset tetap dan aset tidak tetap, yang
cukup dan memadai untuk melaksanakan
kegiatan
usaha
di
Mitra
Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda selain aset yang
mendatangkan penghasilan dari Indonesia;

- 10 5.

(3)

(4)

(1)

(2)

memiliki pegawai dalam jumlah yang cukup dan
memadai dengan keahlian dan keterampilan
tertentu yang sesuai dengan bidang usaha yang
dijalankan perusahaan;
6. memiliki kegiatan atau usaha aktif selain hanya
menerima penghasilan berupa dividen, bunga
dan/atau royalti yang bersumber dari Indonesia;
7. melakukan transaksi yang tidak memiliki tujuan
utama baik secara langsung maupun tidak
langsung
untuk
mendapatkan
manfaat
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (6);
dan
8. merupakan pihak yang sebenarnya menerima
manfaat dari penghasilan (beneficial owner).
Formulir DGT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. diisi dengan benar, lengkap, dan jelas;
b. ditandatangani atau diberi tanda yang setara dengan
tanda tangan oleh Wajib Pajak Luar Negeri sesuai
dengan yang berlaku di Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda;
c. disahkan dengan ditandatangani atau diberi tanda
yang setara dengan tanda tangan oleh Pejabat yang
Berwenang sesuai dengan yang berlaku di Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda;
d. digunakan untuk periode yang tercantum pada
Formulir DGT; dan
e. menggunakan format sebagaimana tercantum dalam
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
Periode yang tercantum pada Formulir DGT sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf d yaitu paling lama 12 (dua
belas) bulan.
Pasal 9
Pengesahan Formulir DGT oleh Pejabat yang Berwenang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3) huruf c
dapat diganti dengan Surat Keterangan Domisili Wajib
Pajak Luar Negeri sepanjang Surat Keterangan Domisili
Wajib Pajak Luar Negeri tersebut:
a. menggunakan bahasa Inggris; dan
b. minimal mencantumkan:
1. nama Wajib Pajak Luar Negeri;
2. tanggal penerbitan Surat Keterangan Domisili
Wajib Pajak Luar Negeri; dan
3. nama dan tanda tangan atau tanda yang setara
dengan tanda tangan Pejabat yang Berwenang
sesuai dengan yang berlaku di Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk:
a. periode berlaku yang tercantum dalam Surat
Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri tersebut;
atau

- 11 b.

(1)

(2)

(3)

(4)

(1)

(2)

(3)

Masa Pajak bulan penerbitan Surat Keterangan
Domisili Wajib Pajak Luar Negeri tersebut dalam hal
tidak terdapat periode berlaku yang tercantum dalam
Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri.

Pasal 10
Pemotong atau Pemungut Pajak yang menerima Formulir
DGT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)
melakukan pengecekan pemenuhan ketentuan Pasal 2
ayat (4) dan Pasal 8 ayat (3).
Pengecekan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan terhadap Formulir DGT berdasarkan buku,
catatan, dan/atau dokumen yang menjadi dasar
pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan.
Berdasarkan hasil pengecekan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) Pemotong atau Pemungut Pajak:
a. menyampaikan informasi dalam Formulir DGT dan
mengunggah Formulir DGT tersebut secara elektronik
melalui portal wajib pajak;
b. menerima tanda terima Formulir DGT melalui portal
wajib pajak sebagaimana dimaksud pada huruf a;
c. menyampaikan
tanda
terima
Formulir
DGT
sebagaimana dimaksud pada huruf b kepada Wajib
Pajak Luar Negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal
8 ayat (1); dan
d. memotong atau memungut Pajak Penghasilan sesuai
dengan ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda,
dalam hal ketentuan dalam Pasal 2 ayat (4) dan Pasal 8
ayat (3) telah terpenuhi.
Berdasarkan hasil pengecekan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) Pemotong atau Pemungut Pajak memotong
atau memungut Pajak Penghasilan sesuai dengan
ketentuan Undang-Undang Pajak Penghasilan, dalam hal
ketentuan dalam Pasal 2 ayat (4) atau Pasal 8 ayat (3) tidak
terpenuhi.
Pasal 11
Wajib Pajak Luar Negeri yang telah memiliki tanda terima
Formulir DGT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat
(3) huruf c tidak perlu menyampaikan Formulir DGT
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) untuk
pemotongan atau pemungutan pajak berikutnya sesuai
dengan periode yang tercantum dalam Formulir DGT.
Wajib Pajak Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) menyampaikan tanda terima Formulir DGT tersebut
kepada Pemotong dan Pemungut Pajak dalam rangka
pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan sesuai
dengan ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (5).
Pemotong atau Pemungut Pajak yang menerima tanda
terima Formulir DGT sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
melakukan pengecekan pemenuhan ketentuan dalam Pasal
2 ayat (4) dan Pasal 8 ayat (3).

- 12 (4)

(5)

(6)

(1)

(2)

(3)

(4)

Pengecekan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan terhadap informasi dalam Formulir DGT yang
telah disampaikan dan Formulir DGT yang telah diunggah
pada portal wajib pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 10 ayat (3) huruf a berdasarkan buku, catatan,
dan/atau dokumen yang menjadi dasar pemotongan atau
pemungutan Pajak Penghasilan.
Berdasarkan hasil pengecekan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) Pemotong atau Pemungut Pajak memotong
atau memungut Pajak Penghasilan sesuai dengan
ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda,
dalam hal ketentuan dalam Pasal 2 ayat (4) dan Pasal 8 ayat
(3) telah terpenuhi.
Berdasarkan hasil pengecekan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) Pemotong atau Pemungut Pajak memotong
atau memungut Pajak Penghasilan sesuai dengan
ketentuan Undang-Undang Pajak Penghasilan, dalam hal
ketentuan dalam Pasal 2 ayat (4) atau Pasal 8 ayat (3) tidak
terpenuhi.
Pasal 12
Penerima penghasilan yang merupakan:
a. pemerintah Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda;
b. pemerintah daerah Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda;
c. bagian
ketatanegaraan
Mitra
Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda;
d. bank sentral Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda; atau
e. lembaga lain yang namanya disebut secara tegas
dalam Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
atau yang telah disepakati antara Pemerintah
Indonesia dan pemerintah Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda menurut ketentuan
dalam Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda,
dikecualikan dari ketentuan penyampaian Formulir DGT
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1).
Penerima penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) harus menyampaikan Surat Keterangan Domisili Wajib
Pajak Luar Negeri yang memenuhi ketentuan Pasal 9 ayat
(1) atau surat keterangan dari Pejabat yang Berwenang
kepada Pemotong atau Pemungut Pajak.
Surat keterangan dari Pejabat yang Berwenang
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan surat
yang menerangkan bahwa penerima penghasilan
merupakan pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
sesuai dengan ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri atau
surat keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dapat digunakan untuk Tahun Pajak yang tercantum pada
Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri atau
surat keterangan tersebut.

- 13 -

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(1)

Pasal 13
Pemotong atau Pemungut Pajak yang menerima Surat
Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri atau surat
keterangan dari Pejabat yang Berwenang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) melakukan pengecekan
pemenuhan ketentuan Pasal 9 ayat (1) atau Pasal 12 ayat
(3).
Pengecekan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan terhadap Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak
Luar Negeri atau surat keterangan dari Pejabat yang
Berwenang berdasarkan buku, catatan, dan/atau
dokumen yang menjadi dasar pemotongan atau
pemungutan Pajak Penghasilan.
Dalam hal Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar
Negeri telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 ayat (1) atau surat keterangan dari Pejabat
yang Berwenang telah memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 12 ayat (3), Pemotong atau
Pemungut Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menyampaikan informasi dalam Surat Keterangan
Domisili Wajib Pajak Luar Negeri atau surat keterangan
dari Pejabat yang Berwenang tersebut secara elektronik
melalui portal wajib pajak.
Berdasarkan hasil pengecekan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Pemotong atau Pemungut Pajak memotong
atau memungut Pajak Penghasilan sesuai dengan
ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda,
dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
9 ayat (1) terkait dengan Surat Keterangan Domisili Wajib
Pajak Luar Negeri atau ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 12 ayat (3) terkait dengan surat keterangan
dari Pejabat yang Berwenang telah terpenuhi.
Berdasarkan hasil pengecekan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Pemotong atau Pemungut Pajak memotong
atau memungut Pajak Penghasilan sesuai dengan
ketentuan Undang-Undang Pajak Penghasilan, dalam hal
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1)
terkait dengan Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar
Negeri atau ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
12 ayat (3) terkait dengan surat keterangan dari Pejabat
yang Berwenang tidak terpenuhi.
Pasal 14
Pemotong atau Pemungut Pajak Penghasilan wajib:
a. menyetorkan
Pajak
Penghasilan
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3) huruf d, Pasal 10
ayat (4), Pasal 11 ayat (5), Pasal 11 ayat (6), Pasal 13
ayat (4), atau Pasal 13 ayat (5);
b. melaporkan
Pajak
Penghasilan
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3) huruf d, Pasal 10
ayat (4), Pasal 11 ayat (5), Pasal 11 ayat (6), Pasal 13
ayat (4), atau Pasal 13 ayat (5); dan

- 14 c.

(2)

(3)

membuat bukti pemotongan atau pemungutan Pajak
Penghasilan,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang perpajakan.
Dalam hal terdapat penghasilan yang diterima atau
diperoleh Wajib Pajak Luar Negeri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (1) huruf b tetapi tidak terdapat Pajak
Penghasilan yang dipotong atau dipungut di Indonesia
berdasarkan ketentuan dalam Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda, Pemotong atau Pemungut Pajak
Penghasilan wajib:
a. melaporkan
Pajak
Penghasilan
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3) huruf d, Pasal 10
ayat (4), Pasal 11 ayat (5), Pasal 11 ayat (6), Pasal 13
ayat (4), atau Pasal 13 ayat (5); dan
b. membuat bukti pemotongan atau pemungutan Pajak
Penghasilan,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang perpajakan.
Pemotong atau Pemungut Pajak yang tidak memenuhi
kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau
ayat (2) dikenai sanksi sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.

Pasal 15
Dalam hal terdapat kelebihan pemotongan atau pemungutan
Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat
(3) huruf d, Pasal 10 ayat (4), Pasal 11 ayat (5), Pasal 11 ayat
(6), Pasal 13 ayat (4), atau Pasal 13 ayat (5), Pajak Penghasilan
yang seharusnya tidak dipotong atau tidak dipungut dapat
diminta kembali sesuai dengan ketentuan pengembalian atas
kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang
dalam Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai
ketentuan perpajakan dalam rangka pelaksanaan sistem inti
administrasi perpajakan.
(1)

(2)

Pasal 16
Pemotong atau Pemungut Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10 ayat (1) wajib menyimpan:
a. Formulir DGT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
ayat (1);
b. Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, dalam hal
Formulir DGT tidak disahkan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 8 ayat (3) huruf c; dan
c. buku, catatan, dan/atau dokumen yang menjadi
dasar
pemotongan
atau
pemungutan
Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10
ayat (2),
sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pemotong atau Pemungut Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11 ayat (2) wajib menyimpan:
a. tanda terima Formulir DGT sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10 ayat (3) huruf b; dan

- 15 b.

(3)

(1)

(2)

buku, catatan, dan/atau dokumen yang menjadi
dasar
pemotongan
atau
pemungutan
Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
ayat (4),
sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pemotong atau Pemungut Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 13 ayat (1) wajib menyimpan:
a. Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri
atau surat keterangan dari Pejabat yang Berwenang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2); dan
b. buku, catatan, dan/atau dokumen yang menjadi
dasar
pemotongan
atau
pemungutan
Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13
ayat (2),
sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 17
Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk meminta
dokumen yang wajib disimpan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 16 dalam rangka pengawasan kepatuhan dan
pemeriksaan.
Formulir DGT yang disampaikan kepada Direktur
Jenderal Pajak pada saat proses pemeriksaan, keberatan,
dan pengurangan atau pembatalan surat ketetapan pajak
dapat dipertimbangkan sebagai dasar pengenaan Pajak
Penghasilan sesuai dengan ketentuan dalam Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (2) sepanjang Wajib Pajak Luar Negeri
memenuhi ketentuan Pasal 2 ayat (4).

BAB IV
PENERAPAN KETENTUAN PENCEGAHAN PENYALAHGUNAAN
PERSETUJUAN PENGHINDARAN PAJAK BERGANDA
(1)

(2)

(3)

Pasal 18
Dalam rangka pencegahan praktik penyalahgunaan
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) huruf c, Direktur
Jenderal Pajak berwenang untuk menguji kepatuhan
pemenuhan pemotongan atau pemungutan Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat
(3) huruf d, Pasal 10 ayat (4), Pasal 11 ayat (5), Pasal 11
ayat (6), Pasal 13 ayat (4), atau Pasal 13 ayat (5).
Pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan berdasarkan ketentuan sebagaimana
diatur dalam:
a. Persetujuan
Penghindaran
Pajak
Berganda;
dan/atau
b. Undang-Undang Pajak Penghasilan.
Ketentuan
pencegahan
praktik
penyalahgunaan
Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda yang
dilakukan berdasarkan Persetujuan Penghindaran Pajak

- 16 -

(4)

(5)

(1)

(2)

Berganda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
merupakan ketentuan mengenai:
a. pihak yang sebenarnya menerima manfaat dari
penghasilan (beneficial owner);
b. persentase dan periode minimum kepemilikan saham
untuk penerapan manfaat tarif pemotongan atau
pemungutan Pajak Penghasilan yang lebih rendah
atas dividen;
c. periode dan pemenuhan ambang batas persentase
harta tidak bergerak terhadap keseluruhan harta
untuk menentukan hak pemajakan atas keuntungan
dari pengalihan saham atau hak atas entitas;
d. pencegahan penghindaran penentuan bentuk usaha
tetap;
e. pembatasan
penerima
manfaat
Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda (limitation on benefits);
dan/atau
f.
uji tujuan utama (principal purpose test atau main
purpose test).
Dalam hal tidak terdapat ketentuan pencegahan praktik
penyalahgunaan
Persetujuan
Penghindaran
Pajak
Berganda yang dilakukan berdasarkan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a, pelaksanaan kewenangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan ketentuan pencegahan praktik penghindaran
pajak berganda sesuai dengan ketentuan Undang-Undang
Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b.
Dalam hal berdasarkan hasil pengujian kepatuhan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pemotong atau
pemungut tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (4), Pasal 11 ayat (6) atau
Pasal 13 ayat (5), Direktur Jenderal Pajak menetapkan
besarnya pajak yang terutang sesuai dengan ketentuan
dalam Undang-Undang Pajak Penghasilan.
Pasal 19
Pihak yang sebenarnya menerima manfaat dari
penghasilan (beneficial owner) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 18 ayat (3) huruf a merupakan Wajib Pajak
Luar Negeri yang memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. orang pribadi yang tidak bertindak sebagai:
1. Agen; atau
2. Nomine; atau
b. badan yang tidak bertindak sebagai:
1. Agen;
2. Nomine; atau
3. Perusahaan Conduit.
Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b, wajib pajak badan luar negeri juga harus
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. mempunyai kendali untuk menggunakan atau
menikmati dana, aset, atau hak yang mendatangkan
penghasilan dari Indonesia;

- 17 b.

(3)

(1)

(2)

(3)

tidak menggunakan lebih dari 50% (lima puluh
persen) penghasilan dengan nama dan dalam bentuk
apapun serta dari sumber manapun sesuai laporan
keuangan nonkonsolidasi Wajib Pajak Luar Negeri
untuk memenuhi kewajiban (obligation) kepada
pihak lain kecuali pemberian imbalan kepada:
1. karyawan yang diberikan secara wajar dalam
hubungan pekerjaan; dan
2. pihak lain atas biaya lain yang lazim dikeluarkan
oleh Wajib Pajak Luar Negeri dalam menjalankan
usahanya;
c.
menanggung risiko atas aset, modal, atau kewajiban
yang dimiliki; dan
d. tidak mempunyai kewajiban (obligation) baik tertulis
maupun tidak tertulis untuk meneruskan sebagian
atau seluruh penghasilan yang diterima dari
Indonesia kepada pihak lain,
dalam rangka memperoleh manfaat Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (6).
Contoh penerapan ketentuan mengenai pihak yang
sebenarnya menerima manfaat dari penghasilan
(beneficial owner) sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian yang
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 20
Dalam hal Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
memuat ketentuan dua tarif pemotongan atau
pemungutan Pajak Penghasilan atas dividen berdasarkan
persentase kepemilikan saham, tarif yang lebih rendah
dapat diterapkan sepanjang wajib pajak badan luar negeri
memenuhi ketentuan persentase dan periode minimum
kepemilikan saham sebagaimana dimaksud dalam Pasal
18 ayat (3) huruf b.
Manfaat tarif pemotongan atau pemungutan Pajak
Penghasilan yang lebih rendah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat diperoleh dalam hal wajib pajak badan
luar negeri merupakan pihak yang sebenarnya menerima
manfaat dari penghasilan (beneficial owner) berupa
dividen dengan ketentuan sebagai berikut:
a. memiliki atau memegang kepemilikan saham dengan
persentase tertentu; dan
b. memenuhi kepemilikan saham paling singkat selama
365 (tiga ratus enam puluh lima) hari kalender
termasuk hari pembayaran dividen.
Dalam hal wajib pajak badan luar negeri tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), wajib
pajak badan luar negeri dikenai pajak berdasarkan tarif
pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan yang
lebih tinggi dalam Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda sepanjang wajib pajak badan luar negeri
merupakan pihak yang sebenarnya menerima manfaat
dari penghasilan (beneficial owner).

- 18 (4)

(1)

(2)

(3)

(4)

(1)

Contoh penerapan ketentuan mengenai persentase dan
periode minimum kepemilikan saham sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) untuk penerapan manfaat tarif
pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan yang
lebih rendah atas dividen tercantum dalam Lampiran yang
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 21
Hak pemajakan atas keuntungan dari pengalihan saham
atau hak atas entitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal
18 ayat (3) huruf c berada di Indonesia dalam hal
memenuhi persentase dan periode tertentu.
Persentase dan periode tertentu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) terpenuhi dalam hal:
a. nilai harta tidak bergerak dibandingkan dengan nilai
keseluruhan harta dari badan atau entitas yang
saham atau haknya dialihkan, melebihi ambang
batas persentase tertentu sebagaimana diatur dalam
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda; dan
b. ambang batas persentase sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dipenuhi kapan pun dalam periode
365 (tiga ratus enam puluh lima) hari kalender
sebelum pengalihan saham atau hak atas entitas.
Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tidak terpenuhi, hak pemajakan atas keuntungan dari
pengalihan saham atau hak atas entitas berada di Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Contoh penerapan ketentuan mengenai periode dan
pemenuhan ambang batas persentase harta tidak
bergerak terhadap keseluruhan harta untuk menentukan
hak pemajakan atas keuntungan dari pengalihan saham
atau hak atas entitas sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian
yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 22
Wajib Pajak Luar Negeri memiliki bentuk usaha tetap di
Indonesia dalam hal:
a.
terdapat suatu tempat usaha (place of business) di
Indonesia yang bersifat permanen dan digunakan
oleh Wajib Pajak Luar Negeri tersebut untuk
menjalankan usaha atau melakukan kegiatan;
b.
melaksanakan proyek konstruksi, instalasi, atau
proyek perakitan di Indonesia yang melebihi periode
waktu yang diatur dalam Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda;
c.
terdapat orang pribadi atau badan yang bertindak
selaku agen yang berkedudukan tidak bebas di
Indonesia yang:
1. lazim menyepakati kontrak atas nama Wajib
Pajak Luar Negeri tersebut; atau

- 19 2.

(2)

(3)

(4)

tidak menyepakati kontrak tetapi lazim
melakukan pengiriman atas nama Wajib Pajak
Luar Negeri tersebut,
sebagaimana
diatur
dalam
Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda;
d. terdapat agen atau pegawai dari perusahaan
asuransi yang tidak didirikan dan tidak bertempat
kedudukan di Indonesia yang menerima premi
asuransi atau menanggung risiko di Indonesia;
dan/atau
e.
tidak semata-mata melakukan kegiatan yang bersifat
persiapan (preparatory) atau penunjang (auxiliary) di
Indonesia;
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan
mengenai penentuan bentuk usaha tetap.
Proyek konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan
proyek konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan yang
merupakan usaha atau kegiatan Wajib Pajak Luar Negeri
di Indonesia sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
Keuangan mengenai penentuan bentuk usaha tetap.
Kontrak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
merupakan kontrak yang:
a.
dibuat atas nama Wajib Pajak Luar Negeri;
b.
dibuat untuk pengalihan kepemilikan atau untuk
pemberian hak penggunaan atas harta yang dimiliki
oleh Wajib Pajak Luar Negeri atau yang hak
penggunaannya dimiliki oleh Wajib Pajak Luar
Negeri; atau
c.
dibuat untuk penyediaan jasa oleh Wajib Pajak Luar
Negeri.
Kegiatan yang bersifat persiapan (preparatory) atau
penunjang (auxiliary) di Indonesia sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf e merupakan kegiatan yang
disebutkan secara tegas dalam Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda, yang dapat berupa:
a. penggunaan fasilitas yang semata-mata digunakan
untuk tujuan penyimpanan atau pameran barang
dagangan milik Wajib Pajak Luar Negeri;
b. pengelolaan persediaan barang dagangan milik Wajib
Pajak Luar Negeri yang semata-mata untuk tujuan
penyimpanan, pameran, atau pengiriman;
c.
pengelolaan persediaan barang dagangan milik Wajib
Pajak Luar Negeri yang semata-mata untuk tujuan
pemrosesan oleh pihak lain;
d. pengelolaan tempat usaha tetap yang semata-mata
bertujuan untuk pembelian barang atau barang
dagangan atau pengumpulan informasi, untuk Wajib
Pajak Luar Negeri;
e.
pengelolaan tempat usaha tetap yang semata-mata
bertujuan untuk menjalankan kegiatan apapun yang
bersifat persiapan (preparatory) atau penunjang
(auxiliary) untuk Wajib Pajak Luar Negeri selain
kegiatan sebagaimana dimaksud pada huruf a
sampai dengan huruf d; dan/atau

- 20 f.

(1)

(2)

(3)

(4)

(1)

pengelolaan tempat usaha yang semata-mata untuk
kombinasi kegiatan sebagaimana dimaksud pada
huruf a sampai dengan huruf e.

Pasal 23
Pencegahan penghindaran terhadap penentuan bentuk
usaha tetap berupa pelaksanaan proyek konstruksi,
instalasi, atau proyek perakitan di Indonesia sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf b dilaksanakan
dengan menerapkan ketentuan pencegahan penghindaran
penentuan bentuk usaha tetap sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 18 ayat (3) huruf d dengan ketentuan:
a. periode proyek konstruksi, instalasi, atau proyek
perakitan yang dilakukan oleh Wajib Pajak Luar
Negeri; dan
b. periode proyek konstruksi, instalasi, atau proyek
perakitan yang dilakukan oleh orang pribadi atau
badan yang erat terkait (closely related person)
dengan Wajib Pajak Luar Negeri di lokasi proyek
konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan yang
sama,
dijumlahkan untuk menentukan periode penentuan
bentuk usaha tetap.
Periode proyek konstruksi, instalasi, atau proyek
perakitan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
merupakan periode satu atau lebih proyek konstruksi,
instalasi, atau proyek perakitan yang dilakukan oleh
Wajib Pajak Luar Negeri yang secara keseluruhan
dilaksanakan dalam jangka waktu lebih dari 30 (tiga
puluh) hari kalender.
Periode proyek konstruksi, instalasi, atau proyek
perakitan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
merupakan periode satu atau lebih proyek konstruksi,
instalasi, atau proyek perakitan yang dilakukan oleh
orang pribadi atau badan yang erat terkait (closely related
person) dengan Wajib Pajak Luar Negeri di lokasi proyek
konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan yang sama
yang masing-masing dilaksanakan dalam jangka waktu
lebih dari 30 (tiga puluh) hari kalender.
Contoh penerapan ketentuan pencegahan penghindaran
penentuan bentuk usaha tetap untuk penghindaran
penentuan bentuk usaha tetap berupa pelaksanaan
proyek konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan di
Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum
dalam Lampiran yang merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 24
Pencegahan penghindaran terhadap penentuan bentuk
usaha tetap berupa orang pribadi atau badan yang
bertindak selaku agen yang berkedudukan tidak bebas di
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1)
huruf c dilakukan dengan menerapkan ketentuan
pencegahan penghindaran penentuan bentuk usaha tetap
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3) huruf d

- 21 -

(2)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

dengan ketentuan Wajib Pajak Luar Negeri dianggap
memiliki bentuk usaha tetap di Indonesia dalam hal orang
pribadi atau badan yang bertindak selaku agen yang
berkedudukan tidak bebas di Indonesia tidak menyepakati
kontrak tetapi lazim melakukan peran utama yang
mengarah pada kesepakatan atas kontrak yang biasanya
disepakati tanpa modifikasi material oleh Wajib Pajak
Luar Negeri.
Contoh penerapan ketentuan pencegahan penghindaran
penentuan bentuk usaha tetap untuk penghindaran
penentuan bentuk usaha tetap berupa orang pribadi atau
badan yang bertindak selaku agen yang berkedudukan
tidak bebas di Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tercantum dalam Lampiran yang merupakan
bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 25
Penghindaran penentuan bentuk usaha tetap dapat
dilakukan melalui pemanfaatan kegiatan yang bersifat
persiapan (preparatory) atau penunjang (auxiliary) di
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1)
huruf e sehingga Wajib Pajak Luar Negeri dikecualikan
dari kewajiban mendaftarkan diri sebagai bentuk usaha
tetap.
Pencegahan pemanfaatan pengecualian kegiatan yang
bersifat persiapan (preparatory) atau penunjang (auxiliary)
di Indonesia dari pengertian bentuk usaha tetap
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
memastikan:
a.
kegiatan tempat usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 22 ayat (4) huruf a sampai dengan huruf
e; atau
b.
keseluruhan kegiatan tempat usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4) huruf f,
yang dilakukan oleh Wajib Pajak Luar Negeri atau oleh
orang pribadi atau badan yang erat terkait dengan Wajib
Pajak Luar Negeri (closely related person) di Indonesia
tidak bersifat persiapan (preparatory) atau penunjang
(auxiliary).
Kegiatan
yang
bersifat
persiapan
(preparatory)
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan kegiatan
pendahuluan agar kegiatan yang esensial dan signifikan
siap untuk dilakukan sebagaimana diatur dalam
Peraturan Menteri Keuangan mengenai penentuan bentuk
usaha tetap dan/atau Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Kegiatan yang bersifat penunjang (auxiliary) sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) merupakan kegiatan tambahan
yang memperlancar kegiatan yang esensial dan signifikan
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan
mengenai penentuan bentuk usaha tetap dan/atau
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Orang pribadi atau badan yang erat terkait dengan Wajib
Pajak Luar Negeri (closely related person) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf b dan pada ayat

- 22 (2) merupakan orang pribadi atau badan yang memiliki
ketergantungan atau keterikatan dengan Wajib Pajak Luar
Negeri yang disebabkan oleh:
a. penguasaan; atau
b. kepemilikan atau penyertaan modal.
(6) Keadaan ketergantungan atau keterikatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) antara satu pihak dan pihak
lainnya merupakan keadaan satu atau lebih pihak:
a. mengendalikan pihak yang lain; atau
b. tidak berdiri bebas,
dalam menjalankan usaha atau melakukan kegiatan.
(7) Orang pribadi atau badan yang erat terkait dengan Wajib
Pajak Luar Negeri (closely related person) karena
penguasaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a
merupakan orang pribadi atau badan yang:
a. menguasai Wajib Pajak Luar Negeri atau dikuasai
oleh Wajib Pajak Luar Negeri, secara langsung
dan/atau tidak langsung; atau
b. bersama Wajib Pajak Luar Negeri berada dibawah
penguasaan pihak yang sama, secara langsung
dan/atau tidak langsung.
(8) Orang pribadi atau badan yang erat terkait dengan Wajib
Pajak Luar Negeri (closely related person) karena
kepemilikan atau penyertaan modal sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf b merupakan orang pribadi
atau badan yang:
a. memiliki baik secara langsung atau tidak langsung
lebih dari 50% (lima puluh persen) hak atas Wajib
Pajak Luar Negeri;
b. dimiliki baik secara langsung atau tidak langsung
lebih dari 50% (lima puluh persen) haknya oleh Wajib
Pajak Luar Negeri; atau
c.
dimiliki baik secara langsung atau tidak langsung
lebih dari 50% (lima puluh persen) haknya oleh orang
pribadi atau badan sebagaimana dimaksud pada
huruf a.
(9) Dalam hal badan yang erat terkait dengan Wajib Pajak
Luar Negeri (closely related person) merupakan badan
yang modalnya terbagi atas saham, hak sebagaimana
dimaksud pada ayat (8) meliputi:
a. hak suara dan nilai saham; atau
b. hak atas ekuitas perseroan.
(10) Contoh penerapan ketentuan mengenai penghindaran
penentuan bentuk usaha tetap melalui pemanfaatan
kegiatan yang bersifat persiapan (preparatory) atau
penunjang (auxiliary) di Indonesia sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran yang merupakan
bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 26
Dalam hal berdasarkan hasil pengujian kepatuhan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1), Wajib Pajak
Luar Negeri melakukan praktik penyalahgunaan Persetujuan
Penghindaran
Pajak
Berganda
berupa
penghindaran
penentuan bentuk usaha tetap sebagaimana dimaksud dalam

- 23 Pasal 18 ayat (3) huruf d, Direktur Jenderal Pajak dapat
menerbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan atas
bentuk usaha tetap sesuai dengan ketentuan dalam UndangUndang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
(1)

(2)

(3)

(1)

Pasal 27
Ketentuan mengenai pembatasan penerima manfaat
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda (limitation on
benefits) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3)
huruf e merupakan ketentuan dalam Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda yang mengatur kriteria
penerima penghasilan yang berhak memperoleh manfaat
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (6).
Kriteria penerima penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat berupa:
a. orang pribadi yang merupakan penduduk Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda;
b. penerima penghasilan merupakan badan yang lebih
dari 50% (lima puluh persen) sahamnya dimiliki oleh
orang pribadi yang merupakan penduduk Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda;
c.
lebih dari 50% (lima puluh persen) penghasilan
badan yang merupakan penduduk Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda tidak digunakan
untuk memenuhi kewajiban kepada pihak selain
yang disebutkan dalam Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda; atau
d. lebih dari 50% (lima puluh persen) saham penerima
penghasilan diperjualbelikan secara teratur di bursa
saham yang secara tegas disebutkan dalam
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda,
sebagaimana diatur dalam Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
Contoh penerapan ketentuan mengenai pembatasan
penerima manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda (limitation on benefits) sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran yang merupakan
bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 28
Ketentuan mengenai uji tujuan utama (principal purpose
test atau main purpose test) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 18 ayat (3) huruf f merupakan ketentuan dalam
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang mengatur
bahwa manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (6)
tidak diberikan apabila tujuan utama atau salah satu
tujuan utama transaksi atau pengaturan untuk
memperoleh manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda tersebut baik secara langsung maupun tidak
langsung.

- 24 (2)

(3)

(4)
(5)

Uji tujuan utama (principal purpose test atau main purpose
test) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterapkan
dalam hal:
a. ketentuan pencegahan praktik penyalahgunaan
Persetujuan
Penghindaran
Pajak
Berganda
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3) huruf
a sampai dengan huruf e tidak dapat diterapkan;
dan/atau
b. terdapat indikasi bahwa manfaat Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda diperoleh dari
transaksi atau pengaturan yang memiliki tujuan
utama atau salah satu tujuan utama untuk
memperoleh manfaat Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
Uji tujuan utama (principal purpose test atau main purpose
test) dilaksanakan dengan melakukan analisis atas:
a. skema transaksi atau pengaturan;
b. kontrak yang mendasari transaksi atau pengaturan;
c.
bentuk formal dan substansi ekonomi dari transaksi
atau pengaturan;
d. waktu dan durasi pelaksanaan transaksi atau
pengaturan;
e.
pihak yang terlibat dalam transaksi atau pengaturan;
f.
hubungan dari pihak yang terlibat dalam transaksi
atau pengaturan;
g.
hak dan kewajiban dari pihak yang terlibat dalam
transaksi atau pengaturan;
h. manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
yang dihasilkan dari transaksi atau pengaturan;
i.
manfaat selain manfaat Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda yang dihasilkan dari transaksi atau
pengaturan; dan
j.
fakta dan keadaan lain yang relevan,
dalam rangka menyimpulkan bahwa tujuan utama atau
salah satu tujuan utama transaksi atau pengaturan untuk
memperoleh manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (6)
baik secara langsung maupun tidak langsung.
Transaksi atau pengaturan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi perjanjian, kesepahaman, skema,
transaksi, atau rangkaian transaksi.
Contoh penerapan ketentuan mengenai uji tujuan utama
(principal purpose test atau main purpose test)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
BAB V
KETENTUAN PENUTUP

Peraturan Menteri
diundangkan.

ini

Pasal 29
mulai berlaku

pada

tanggal

- 25 Agar
setiap
orang
mengetahuinya,
memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 30 Desember 2025
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Ditandatangani secara elektronik

PURBAYA YUDHI SADEWA
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,

DHAHANA PUTRA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR



- 26 LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 112 TAHUN 2025
TENTANG
TATA CARA PENERAPAN PERSETUJUAN PENGHINDARAN
PAJAK BERGANDA
A.

CONTOH FORMAT SURAT KETERANGAN DOMISILI WAJIB PAJAK DALAM
NEGERI
MINISTRY OF FINANCE OF THE REPUBLIC OF INDONESIA
DIRECTORATE GENERAL OF TAXES

Date of issue : (1)
Ref. Number : (2)
CERTIFICATE OF TAXPAYER RESIDENCY
The tax authority of the Republic of Indonesia certifies that:
Name of the taxpayer
: (3)
Taxpayer Identification Number : (4)
Address
: 
(5), Indonesia
to the best of our knowledge and belief, is a resident of the Republic of
Indonesia for income tax purposes within the meaning of the Double Taxation
Agreement between Indonesia and (6) for the period of

to
(7)
of
the
fiscal
year
(8) and is liable to worldwide taxation in Indonesia.
Director General of Taxes
(Tanda tangan elektronik dan stempel)

(9)

This certificate is requested by the taxpayer mentioned above for the purposes of claiming benefits or
relief provided by the Double Taxation Agreement between the Republic of Indonesia and
(6) and shall be valid until 31st December of the year issued.

- 27 PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KETERANGAN DOMISILI WAJIB PAJAK DALAM NEGERI
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)

Nomor (8)
Nomor (9)

: Diisi dengan tanggal penerbitan Surat Keterangan Domisili
Wajib Pajak Dalam Negeri.
: Diisi dengan nomor referensi Surat Keterangan Domisili Wajib
Pajak Dalam Negeri.
: Diisi dengan nama Wajib Pajak Dalam Negeri pemohon Surat
Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri.
: Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak Dalam
Negeri pemohon Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam
Negeri.
: Diisi dengan alamat lengkap Wajib Pajak Dalam Negeri
pemohon Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri.
: Diisi dengan nama Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
: Diisi dengan Bagian Tahun Pajak sesuai permohonan
penerbitan Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam
Negeri yang disetujui dalam rentang 1 (satu) Tahun Pajak,
contoh:
- for the period of January to December,
- for the period of June to October.
: Diisi dengan Tahun Pajak sesuai permohonan penerbitan
Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Dalam Negeri yang
disetujui.
: Diisi dengan nama Direktur Jenderal Pajak.

- 28 -

B.

CONTOH FORMAT PERMOHONAN PENGESAHAN FORMULIR KHUSUS

Yth. Direktur Jenderal Pajak
melalui Kepala Kantor Pelayanan Pajak 
..(1)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
nama
NPWP
nomor telepon

: (2)
: (3)
: (4)

bertindak selaku Wajib Pajak/wakil/kuasa* dari Wajib Pajak:
nama
NPWP
nomor telepon

: (5)
: (6)
: (7)

sesuai dengan ketentuan Peraturan Menteri Keuangan Nomor  Tahun 2025
tentang Tata Cara Penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
bersama ini mengajukan permohonan pengesahan Formulir Khusus
sebagaimana terlampir sesuai dengan Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak
Dalam Negeri nomor (8).
Atas perhatian Bapak/Ibu kami ucapkan terima kasih.
.............., .........................(9)
Wajib Pajak/Wakil/Kuasa
dari Wajib Pajak**

......................................(10)

Keterangan:
*) Coret yang tidak perlu.
**) Dalam hal permohonan ditandatangani bukan oleh Wajib Pajak, permohonan dilampiri dengan Surat
Kuasa Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (3) Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan.

- 29 PETUNJUK PENGISIAN
PERMOHONAN PENGESAHAN FORMULIR KHUSUS
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)

: Diisi dengan nama dan alamat kantor pelayanan pajak tempat
Wajib Pajak Dalam Negeri terdaftar.
: Diisi dengan nama Wajib Pajak Dalam Negeri/wakil/kuasa
yang menandatangani surat permohonan pengesahan
Formulir Khusus.
: Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak Dalam
Negeri/wakil/kuasa yang menandatangani surat permohonan
pengesahan Formulir Khusus.
: Diisi
dengan
nomor
telepon
Wajib
Pajak
Dalam
Negeri/wakil/kuasa yang menandatangani surat permohonan
pengesahan Formulir Khusus.
: Diisi dengan nama Wajib Pajak Dalam Negeri yang
mengajukan surat permohonan pengesahan Formulir Khusus.
: Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak Dalam
Negeri yang mengajukan surat permohonan pengesahan
Formulir Khusus.
: Diisi dengan nomor telepon Wajib Pajak Dalam Negeri yang
mengajukan surat permohonan pengesahan Formulir Khusus.
: Diisi dengan nomor referensi Surat Keterangan Domisili Wajib
Pajak Dalam Negeri.
: Diisi dengan nama kota dan tanggal surat permohonan
dibuat.
: Diisi dengan nama dan tanda tangan Wajib Pajak Dalam
Negeri/wakil/kuasa yang menandatangani surat permohonan
pengesahan Formulir Khusus.

- 30 C.

CONTOH
KHUSUS

FORMAT

SURAT

PENOLAKAN

PENGESAHAN

FORMULIR

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
JALAN GATOT SUBROTO NOMOR 40-42 JAKARTA 12190
TELEPON (021) 5250208; FAKSIMILE (021) 5736191; LAMAN www.pajak.go
LAYANAN INFORMASI DAN PENGADUAN KRING PAJAK (021) 1500200
SUREL pengaduan@pajak.go.id; informasi@pajak.go.id

Nomor : (1)
(2)
Sifat
: Segera
Hal
: Penolakan Pengesahan Formulir Khusus
Yth. (3)
Sehubungan dengan permohonan pengesahan Formulir Khusus yang
diterbitkan oleh otoritas pajak mitra persetujuan penghindaran pajak
berganda yang Saudara sampaikan pada tanggal (4)
untuk Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak (5), dengan
ini diberitahukan bahwa permohonan Saudara tidak dapat diproses lebih
lanjut karena Formulir Khusus yang diajukan pengesahannya tidak
memenuhi ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor  Tahun
2025 tentang Tata Cara Penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
yaitu (6).
Saudara dapat mengajukan kembali permohonan pengesahan Formulir
Khusus tersebut dengan memenuhi ketentuan pengesahan Formulir Khusus
sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor  Tahun
2025 tentang Tata Cara Penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Terima kasih atas perhatiannya.
an. Direktur Jenderal Pajak
Kepala Kantor Pelayanan
Pajak......................(7)

(8)
Tembusan:
Direktur Jenderal Pajak

- 31 PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN PENGESAHAN FORMULIR KHUSUS
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)

: Diisi dengan nomor surat penolakan pengesahan Formulir
Khusus.
: Diisi dengan tempat dan tanggal surat penolakan pengesahan
Formulir Khusus.
: Diisi dengan nama dan alamat Wajib Pajak Dalam Negeri yang
mengajukan permohonan pengesahan Formulir Khusus.
: Diisi dengan tanggal surat permohonan pengesahan Formulir
Khusus.
: Diisi dengan Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak Formulir
Khusus yang diajukan permohonan pengesahan.
: Diisi dengan alasan penolakan pengesahan Formulir Khusus.
: Diisi dengan nama kantor pelayanan pajak tempat Wajib Pajak
Dalam Negeri terdaftar.
: Diisi dengan nama dan tanda tangan kepala kantor pelayanan
pajak tempat Wajib Pajak Dalam Negeri terdaftar.

- 32 D.

FORMAT FORMULIR DGT

MINISTRY OF FINANCE OF THE REPUBLIC OF INDONESIA
DIRECTORATE GENERAL OF TAXES

FORM DGT
Guidance:
1. This form is to be completed by a person (individual or non-individual) that is a resident of a country/jurisdiction that
has concluded a Double Taxation Agreement (DTA) with Indonesia.
2. For a person that is a:
banking institution; or
pension fund,
complete only page 1.
3. For an individual, complete PART I and PART II on page 1 and PART IV and PART VI on page 2.
4. For a non-individual other than those mentioned in no. 2, complete PART I and PART II on page 1 and PART V and
PART VI on page 2.
All particulars in the form are to be properly furnished and the form should be signed as completed. This form must be
certified by the Competent Authority or his authorized representative or authorized tax office in the country where the
income recipient is a tax resident before being submitted to Indonesian withholding agent.

PART I

INCOME RECIPIENT

Tax ID Number
Name
Full Address
Country/Jurisdiction
Contact Number
PART II

:
:
:
:
:

____________________________________________________________________________(1)
____________________________________________________________________________(2)
____________________________________________________________________________(3)
____________________________________________________________________________(4)
_________________________________(5) Email: _________________________________(6)

CERTIFICATION BY COMPETENT AUTHORITY OR AUTHORIZED TAX OFFICE OF THE
COUNTRY OF RESIDENCE

For the purpose of tax relief, it is hereby confirmed that the taxpayer mentioned in Part I is a tax resident of
________________(7) from ________________(8), ________________(9) to ________________(10), ________________(11)
within the meaning of the DTA concluded between Indonesia and ________________(12).

_____________________________________________(13)
Name & signature of the Competent Authority or
authorized representative or authorized tax office

Official
stamp
(if any)

_________________(14)
Capacity/designation
of the signatory

_____, __/__/__(15)
Place, date
(mm/dd/yy)

Office address: _________________________________________________________________________________________(16)
PART III

DECLARATION BY THE INCOME RECIPIENT (BANKING INSTITUTION OR PENSION FUND)

I declare that:
1. the income recipient is not an Indonesian resident taxpayer;
2. the income recipient is a resident of __________________(17) for tax purposes pursuant to the applicable DTA;
3. the purpose of the transaction is not to obtain the benefit under the DTA directly or indirectly that is
contrary to the object and purposes of the DTA;
4. in relation with the earned income, the income recipient is not acting as an agent, nominee, or conduit;
5. the beneficial owner is neither an Indonesian resident taxpayer nor a resident taxpayer of the
country/jurisdiction other than that mentioned in Part I; and
6. I have examined the information stated on this form and it is true, correct, and complete to the best of my
knowledge and belief.

__________________________________________(18)
Signature of the income recipient or individual
authorized to sign for the income recipient

PART IV

____________, __/__/__(19)
Place, date (dd/mm/yyyy)

_________________________(20)
Capacity/designation
of the signatory

This form is available and can be downloaded on www.pajak.go.id
Page 1
TO BE COMPLETED IF THE INCOME RECIPIENT IS AN INDIVIDUAL

- 33 -

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Place and date of birth (dd/mm/yyyy): ______________________, __________ / __________ / __________ (21)
The purpose of the transaction is to obtain the benefit directly or indirectly
Yes
No
(22)
under the DTA that is contrary to the object and purposes of the DTA.
Are you acting as an agent or a nominee?
Yes
No
(23)
Do you have a permanent home in Indonesia?
Yes
No
(24)
What country/jurisdiction do you ordinarily reside in? __________________________________________ (25)
Have you ever resided in Indonesia?
Yes
No
If yes, what period (dd/mm/yyyy)? ________ / ________ / ________ to ________ / ________ / ________
Please provide the address: ____________________________________________________________________ (26)
Do you have an office or any other place of business in Indonesia?
Yes
No
(27)
If yes, please provide the address: ____________________________________________________________________

PART V
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

TO BE COMPLETED IF THE INCOME RECIPIENT IS A NON-INDIVIDUAL

Country/jurisdiction of registration or incorporation: ___________________________________________
Country/jurisdiction where the place of management or control resides: _________________________
Address of the head office: _____________________________________________________________________
Address of the branch, office, or other place of business in Indonesia (if any): _____________________
______________________________________________________________________________________________
The non-individual has relevant economic substance either in the nonindividuals establishment or the transaction itself.
Yes
No
The non-individual has the same legal form and economic substance either
in the non-individuals establishment or the transaction itself.
Yes
No
The non-individual has its own management to carry on the business and
such management has an independent discretion.
Yes
No
The non-individual has sufficient assets to carry on the business other than
assets that generate the income from Indonesia.
Yes
No
The non-individual has sufficient and qualified personnels to carry on the
business.
Yes
No
The non-individual has business activity other than receiving dividend,
interest, and/or royalty sourced from Indonesia.
Yes
No
The purpose of the transaction is to obtain the benefit directly or indirectly
under the DTA that is contrary to the object and purposes of the DTA.
Yes
No
The non-individual is acting as an agent, nominee, or conduit.
Yes
No
The non-individual has a controlling right or disposal right on the income or
the assets or the rights that generate the income.
Yes
No
No more than 50 percent of the non-individuals income is used to satisfy any
claim by another person.
Yes
No
The non-individual assumes risk on its own assets, liabilities, or capital.
Yes
No
The non-individual has an obligation to transfer the income received to a
resident of third country/jurisdiction.
Yes
No

PART VI

(28)
(29)
(30)
(31)
(32)
(33)
(34)
(35)
(36)
(37)
(38)
(39)
(40)
(41)
(42)
(43)

DECLARATION BY THE INCOME RECIPIENT

I declare that I have examined the information provided in this form and it is true, correct, and complete to
the best of my knowledge and belief.
I further declare that:
I am neither an Indonesian resident taxpayer nor will I be an Indonesian resident
taxpayer during the period mentioned in Part II. (44)
the income recipient is neither an Indonesian resident taxpayer nor a resident
taxpayer of the country/jurisdiction other than that mentioned in Part I. (45)

__________________________________________(46)
Signature of the income recipient or individual
authorized to sign for the income recipient

____________, __/__/__(47)
Place, date (dd/mm/yyyy)

_________________________(48)
Capacity/designation
of the signatory

This form is available and can be downloaded on www.pajak.go.id
Page 2

- 34 PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR DGT
INSTRUCTIONS FOR FILLING OUT FORM DGT
BAGIAN I  WAJIB PAJAK LUAR NEGERI PENERIMA PENGHASILAN
PART I  INCOME RECIPIENT
Nomor (1)
: Diisi dengan nomor identitas perpajakan atau nomor identitas
lain yang setara yang digunakan oleh Wajib Pajak Luar Negeri di
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Wajib Pajak
Luar Negeri tersebut terdaftar sebagai Penduduk Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Number (1)
Fill
in
with
taxation
identification
number
in
the
country/jurisdiction where the income recipient is registered as a
resident taxpayer.
Nomor (2)
: Diisi dengan nama Wajib Pajak Luar Negeri.
Number (2)
Fill in with name of the income recipient.
Nomor (3)
: Diisi dengan alamat Wajib Pajak Luar Negeri.
Number (3)
Fill in with address of the income recipient.
Nomor (4)
: Diisi dengan nama negara/yurisdiksi di mana Wajib Pajak Luar
Negeri terdaftar sebagai Penduduk Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
Number (4)
Fill in with name of country/jurisdiction where the income recipient
is registered as a resident taxpayer.
Nomor (5)
: Diisi dengan nomor telepon Wajib Pajak Luar Negeri.
Number (5)
Fill in with phone number of the income recipient.
Nomor (6)
: Diisi dengan alamat surel Wajib Pajak Luar Negeri.
Number (6)
Fill in with email address of the income recipient.
BAGIAN II  PENGESAHAN OLEH PEJABAT YANG BERWENANG ATAU WAKILNYA
YANG SAH ATAU KANTOR PAJAK YANG BERWENANG
Bagian ini diisi oleh Pejabat yang Berwenang atau wakilnya yang sah atau kantor
pajak yang berwenang di Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda atau
diganti dengan Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri.
PART II  CERTIFICATION BY COMPETENT AUTHORITY OR AUTHORIZED TAX
OFFICE OF THE COUNTRY OF RESIDENCE
This part should be completed by the competent authority or authorized tax office of
the country/jurisdiction of residence or replaced by a certificate of residence.
Nomor (7)
: Diisi dengan nama negara/yurisdiksi di mana Wajib Pajak Luar
Negeri terdaftar sebagai Penduduk Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
Number (7)
Fill in with name of country/jurisdiction where the income recipient
is registered as a resident taxpayer.
Nomor (8)
: Diisi dengan bulan pertama dalam tahun pajak yang tercakup.
Number (8)
Fill in with starting month of the fiscal year to be covered.
Nomor (9)
: Diisi dengan awal tahun pajak ketika penghasilan diperoleh.
Number (9)
Fill in with starting fiscal year when the income is earned.
Nomor (10)
: Diisi dengan bulan terakhir (paling lama 12 (dua belas) bulan
sejak bulan pertama) dalam tahun pajak yang tercakup.
Number (10)
Fill in with ending month (maximum 12 (twelve) months from the
starting month) of the fiscal year to be covered.
Nomor (11)
: Diisi dengan akhir tahun pajak ketika penghasilan diperoleh.
Number (11)
Fill in with ending fiscal year when the income is earned.
Nomor (12)
: Diisi dengan nama negara/yurisdiksi di mana Wajib Pajak Luar
Negeri terdaftar sebagai Penduduk Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.

- 35 Number (12)
Nomor (13)

:

Number (13)
Nomor (14)

:

Number (14)
Nomor (15)

:

Number (15)
Nomor (16)
Number (16)

:

Fill in with name of country/jurisdiction where the income recipient
is registered as a resident taxpayer.
Diisi dengan nama dan tanda tangan Pejabat yang Berwenang
atau wakilnya yang sah atau kantor pajak yang berwenang.
Fill in with name & signature of the Competent Authority or
authorized representative or authorized tax office.
Diisi dengan jabatan Pejabat yang Berwenang atau wakilnya
yang sah atau kantor pajak yang berwenang.
Fill in with capacity or designation of the Competent Authority or
authorized representative or authorized tax office.
Diisi dengan tempat dan tanggal penandatanganan oleh Pejabat
yang Berwenang atau wakilnya yang sah atau kantor pajak yang
berwenang.
Fill in with place and date of signing by the Competent Authority
or authorized representative or authorized tax office.
Diisi dengan alamat kantor Pejabat yang Berwenang atau
wakilnya yang sah atau kantor pajak yang berwenang.
Fill in with office address of the Competent Authority or authorized
representative or authorized tax office.

BAGIAN III  PERNYATAAN OLEH WAJIB PAJAK LUAR NEGERI PENERIMA
PENGHASILAN (LEMBAGA PERBANKAN DAN DANA PENSIUN)
Bagian ini diisi oleh pihak manajemen yang diberi wewenang oleh lembaga
perbankan atau dana pensiun.
PART III  DECLARATION BY THE INCOME RECIPIENT (BANKING INSTITUTION OR
PENSION FUND)
This part should be completed by the management authorized by the banking
institution or pension fund.
Nomor (17)
: Diisi dengan nama negara/yurisdiksi di mana Wajib Pajak Luar
Negeri terdaftar sebagai Penduduk Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
Number (17)
Fill in with name of country/jurisdiction where the income recipient
is registered as a resident taxpayer.
Nomor (18)
: Diisi dengan tanda tangan pihak manajemen yang berwenang.
Number (18)
Fill in with signature of the authorized management.
Nomor (19)
: Diisi dengan tempat dan tanggal penandatanganan oleh pihak
manajemen yang berwenang.
Number (19)
Fill in with place and date of signing by the authorized
management.
Nomor (20)
: Diisi dengan jabatan pihak manajemen yang berwenang.
Number (20)
Fill in with capacity or designation of the authorized management.
BAGIAN IV  DIISI JIKA WAJIB PAJAK LUAR NEGERI MERUPAKAN ORANG
PRIBADI
PART IV  TO BE COMPLETED IF THE INCOME RECIPIENT IS AN INDIVIDUAL
Nomor (21)
: Diisi dengan tempat dan tanggal lahir Wajib Pajak Luar Negeri.
Number (21)
Fill in with place and date of birth of the income recipient.
Nomor (22)
: Centang kotak yang sesuai berdasarkan fakta dan keadaan.
Number (22)
Check the appropriate box based on facts and circumstances.
Nomor (23)
: Centang kotak yang sesuai berdasarkan fakta dan keadaan.
Wajib Pajak Luar Negeri adalah agen jika Wajib Pajak Luar Negeri
bertindak sebagai perantara dan bertindak untuk dan/atau atas
nama pihak lain. Wajib Pajak Luar Negeri adalah nominee jika
Wajib Pajak Luar Negeri secara hukum memiliki suatu harta
dan/atau penghasilan untuk kepentingan atau berdasarkan

- 36 -

Number (23)

Nomor (24)
Number (24)
Nomor (25)

:
:

Number (25)
Nomor (26)

:

Number (26)

Nomor (27)

Number (27)

:

amanat pihak yang sebenarnya menjadi pemilik harta dan/atau
pihak yang sebenarnya menikmati manfaat atas penghasilan.
Check the appropriate box based on facts and circumstances. The
income recipient is an agent if he acts as an intermediary or acts
for and/or on behalf of other party. The income recipient is a
nominee if he is the legal owner of assets and/or income for the
interest of or based on a mandate from a party that actually owns
such assets and/or enjoys the benefit of such income.
Centang kotak yang sesuai berdasarkan fakta dan keadaan.
Check the appropriate box based on facts and circumstances.
Diisi dengan nama negara/yurisdiksi di mana Wajib Pajak Luar
Negeri biasa tinggal.
Fill in with name of country/jurisdiction where the income recipient
ordinarily resides.
Centang kotak yang sesuai berdasarkan fakta dan keadaan. Jika
Wajib Pajak Luar Negeri pernah tinggal di Indonesia, diisi juga
tanggal Wajib Pajak Luar Negeri tinggal di Indonesia dan alamat
tempat tinggalnya di Indonesia.
Check the appropriate box based on facts and circumstances. If the
income recipient has ever resided in Indonesia, fill in also with the
period when he resides in Indonesia and the address where he
resides in Indonesia.
Centang kotak yang sesuai berdasarkan fakta dan keadaan. Jika
Wajib Pajak Luar Negeri pernah tinggal di Indonesia, diisi juga
tanggal Wajib Pajak Luar Negeri tinggal di Indonesia dan alamat
tempat tinggalnya di Indonesia.
Check the appropriate box based on facts and circumstances. If the
income recipient has an office or any other place of business in
Indonesia, fill in also with the address of such office or place of
business in Indonesia.

BAGIAN V  DIISI JIKA WAJIB PAJAK LUAR NEGERI BUKAN ORANG PRIBADI
PART V  TO BE COMPLETED IF THE INCOME RECIPIENT IS A NON-INDIVIDUAL
Nomor (28)
: Diisi dengan nama negara/yurisdiksi di mana Wajib Pajak Luar
Negeri terdaftar atau didirikan.
Number (28)
Fill in with name of country/jurisdiction where the income recipient
is registered or incorporated.
Nomor (29)
: Diisi dengan nama negara/yurisdiksi di mana Wajib Pajak Luar
Negeri dikendalikan atau manajemen Wajib Pajak Luar Negeri
berada.
Number (29)
Fill in with name of country/jurisdiction where the income recipient
is controlled or its management is situated.
Nomor (30)
: Diisi dengan nama negara/yurisdiksi di mana kantor pusat Wajib
Pajak Luar Negeri berada.
Number (30)
Fill in with name of country/jurisdiction where head office of the
income recipient is located.
Nomor (31)
: Diisi dengan alamat cabang, kantor, atau tempat usaha lain
Wajib Pajak Luar Negeri di Indonesia (jika ada).
Number (31)
Fill in with address of branch, office, or other place of business in
Indonesia of the income recipient (if any).
Nomor (32)(43)
: Centang kotak yang sesuai berdasarkan fakta dan
keadaan.
Number (32)(43)
Check the appropriate box based on facts and
circumstances.

- 37 -

BAGIAN VI  PERNYATAAN OLEH WAJIB PAJAK LUAR NEGERI
PART VI  DECLARATION BY THE INCOME RECIPIENT
Nomor (44)(45)
: Centang kotak yang sesuai berdasarkan fakta dan
keadaan.
Number (44)(45)
Check the appropriate box based on facts and
circumstances.
Nomor (46)
: Diisi dengan tanda tangan Wajib Pajak Luar Negeri atau orang
yang berwenang untuk menandatangani untuk Wajib Pajak Luar
Negeri.
Number (46)
Fill in with signature of the income recipient or individual
authorized to sign for the income recipient.
Nomor (47)
: Diisi dengan tempat dan tanggal penandatanganan.
Number (47)
Fill in with place and date of signing.
Nomor (48)
: Diisi dengan jabatan penanda tangan.
Number (48)
Fill in with capacity or designation of the signatory.

- 38 -

E.

CONTOH PENYALAHGUNAAN PERSETUJUAN PENGHINDARAN PAJAK
BERGANDA DAN KETENTUAN PENCEGAHAN PENYALAHGUNAAN
PERSETUJUAN PENGHINDARAN PAJAK BERGANDA

Contoh 1  Penentuan Pihak yang Sebenarnya Menerima Manfaat atas
Penghasilan (Beneficial Owner)
PT I membutuhkan dana untuk meningkatkan kapasitas produksinya
sehingga berencana untuk menerima pinjaman dari R Ltd., perusahaan Negara
X yang tidak memiliki Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda dengan
Indonesia.
Untuk mendapatkan pemotongan pajak dengan tarif yang lebih rendah, R
Ltd. mendirikan H Ltd. di Negara Y yang memiliki Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda dengan Indonesia, dengan jumlah setoran modal yang
seluruhnya berasal dari R Ltd. sebesar pinjaman yang dibutuhkan PT I. PT I
kemudian membuat perjanjian pinjaman dengan H Ltd. dan membayar bunga
kepada H Ltd.
PT I melakukan pembayaran bunga kepada H Ltd. pada saat jatuh tempo
pembayaran. Satu hari setelah menerima pembayaran bunga dari PT I, H Ltd.
meneruskan bunga tersebut sebagai dividen kepada R Ltd. dengan nilai yang
sama dengan bunga yang diterima dari PT I.
Tidak terdapat kewajiban tertulis bagi H Ltd. untuk meneruskan
pembayaran bunga tersebut. Akan tetapi, H Ltd. selalu meneruskan bunga
tersebut kepada R Ltd. dalam bentuk dividen. Negara X tidak memajaki
penghasilan dividen dari luar negeri dan Negara Y tidak memajaki pembayaran
dividen ke luar negeri.

Tidak terdapat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda antara
Indonesia dengan Negara X sehingga apabila terdapat pembayaran bunga atau
dividen dari Indonesia ke Negara X dikenakan pajak dengan tarif 20%.
Pasal 11 ayat 2 Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda IndonesiaNegara Y berbunyi sebagai berikut:
However, interest arising in a Contracting State may also be taxed in that State
according to the laws of that State, but if the beneficial owner of the interest is a
resident of the other Contracting State, the tax so charged shall not exceed 5 per
cent of the gross amount of the interest. The competent authorities of the

- 39 Contracting States shall by mutual agreement settle the mode of application of this
limitation.
Kesimpulan:
Berdasarkan fakta bahwa 1 hari setelah pembayaran bunga diterima oleh
H Ltd. dari PT. I, H Ltd. selalu meneruskan bunga tersebut kepada R Ltd. dalam
bentuk dividen, dapat disimpulkan bahwa terdapat kewajiban tidak tertulis bagi
H Ltd. untuk meneruskan penghasilan yang diterima kepada R Ltd.
R Ltd. melakukan penyalahgunaan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia-Negara Y melalui H Ltd. di Negara Y karena R Ltd.
merupakan pihak yang sebenarnya menerima manfaat atas penghasilan bunga
tersebut (beneficial owner).
Pencegahan skema penyalahgunaan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda ini dapat dilakukan dengan ketentuan mengenai pihak yang
sebenarnya menerima manfaat dari penghasilan (beneficial owner) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 ayat 2 Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
Indonesia-Negara Y, sehingga atas pembayaran bunga dari PT I kepada H ltd,
dikenakan tarif sebesar 20% (dua puluh persen) berdasarkan ketentuan dalam
Undang-Undang Pajak Penghasilan.
Contoh 2  Penerapan Ketentuan Mengenai Persentase dan Periode Minimum
Kepemilikan Saham untuk Penerapan Manfaat Tarif Pemotongan atau
Pemungutan Pajak Penghasilan yang Lebih Rendah atas Dividen
Pada tanggal 1 Januari 20X1, G Ltd. dari Negara X memiliki saham pada
PT I di Indonesia sebesar 20% (dua puluh persen). Berdasarkan Rapat Umum
Pemegang Saham (RUPS), PT I mengumumkan akan melakukan pembayaran
dividen untuk para pemegang sahamnya pada tanggal 31 Maret 20X1.
Pada tanggal 25 Maret 20X1, G Ltd. menambah tingkat kepemilikannya di
PT I sebesar 5% (lima persen) menjadi 25% (dua puluh lima persen) agar G Ltd.
dapat memperoleh manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
Indonesia-Negara X berupa tarif pajak sebesar 5% (lima persen) atas dividen
untuk tingkat kepemilikan paling sedikit 25% (dua puluh lima persen).
Kemudian pada tanggal 10 April 20X1, G Ltd. melepas kembali 5% (lima persen)
kepemilikan sahamnya tersebut di PT I.

Pasal 10 ayat 2 Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda IndonesiaNegara X mengatur:
However, dividends paid by a company which is a resident of a Contracting State
may also be taxed in that State according to the laws of that State, but if the

- 40 beneficial owner of the dividends is a resident of the other Contracting State, the
tax so charged shall not exceed:
a.
5 per cent of the gross amount of the dividends if the beneficial owner is a
company (other than a partnership) which holds directly at least 25 per cent
of the capital of the company paying the dividends; or
b.
15 per cent of the gross amount of the dividends in all other cases.
Pasal 8 ayat 1 Multilateral Convention to Implement Tax Treaty Related
Measures to Prevent Base Erosion and Profit Shifting (MLI) yang berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X mengatur:
Provisions of a Covered Tax Agreement that exempt dividends paid by a company
which is a resident of a Contracting Jurisdiction from tax or that limit the rate at
which such dividends may be taxed, provided that the beneficial owner or the
recipient is a company which is a resident of the other Contracting Jurisdiction and
which owns, holds or controls more than a certain amount of the capital, shares,
stock, voting power, voting rights or similar ownership interests of the company
paying the dividends, shall apply only if the ownership conditions described in
those provisions are met throughout a 365 day period that includes the day of the
payment of the dividends (for the purpose of computing that period, no account
shall be taken of changes of ownership that would directly result from a corporate
reorganisation, such as a merger or divisive reorganisation, of the company that
holds the shares or that pays the dividends).
Kesimpulan:
G Ltd. melakukan penyalahgunaan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia-Negara X dengan menambah tingkat kepemilikannya di PT
I untuk memperoleh manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
Indonesia-Negara X berupa tarif pajak sebesar 5% (lima persen) atas dividen
untuk tingkat kepemilikan paling sedikit 25% (dua puluh lima persen) dan
menghindari pengenaan pajak sebesar 15% (lima belas persen).
Pencegahan skema penyalahgunaan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda ini dapat dilakukan dengan ketentuan mengenai pencegahan
penyalahgunaan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda untuk transaksi
penyerahan dividen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat 1 MLI yang
berlaku untuk Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X.
Karena G Ltd. memiliki 25% saham PT I selama kurang dari 365 (tiga ratus enam
puluh lima) hari sejak tanggal 25 Maret dan dijual kembali pada tanggal 10 April,
atas pembayaran dividen dari PT I kepada G ltd. dikenakan tarif sebesar 15%
(lima belas persen) berdasarkan ketentuan Pasal 10 ayat 2 huruf b Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X.
Contoh 3  Penerapan Ketentuan Mengenai Periode dan Pemenuhan Ambang
Batas Persentase Harta Tidak Bergerak terhadap Keseluruhan Harta untuk
Menentukan Hak Pemajakan atas Keuntungan dari Pengalihan Saham atau Hak
atas Entitas
G Ltd. dari Negara X memiliki penyertaan modal langsung berupa saham
sebesar 100% (seratus persen) atas PT I, Wajib Pajak Dalam Negeri.
Berdasarkan laporan keuangan PT I, pada tanggal 1 Januari 20X1,
diketahui data dan informasi bahwa nilai buku seluruh harta PT I sebesar
Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah) dengan rincian sebagai berikut:
a.
Nilai buku harta tidak bergerak yang terletak di Indonesia sebesar
Rp9.000.000.000,00 (sembilan miliar rupiah)
b.
Nilai buku harta lain sebesar Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah)
Pada tanggal 31 Desember 20X1, G Ltd. memberikan pinjaman ke PT I
sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). Nilai buku seluruh harta PT I

- 41 pada tanggal 31 Desember 20X1 menjadi sebesar Rp20.000.000.000,00 (dua
puluh miliar rupiah).
Pada tanggal 3 Januari 20X2, G Ltd. mengalihkan sebagian sahamnya di
PT I kepada F Ltd. yang juga berasal dari Negara X. Negara X tidak mengenakan
pajak atas pengalihan saham ini.
Pasal 13 ayat 4 Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda IndonesiaNegara X mengatur:
Gains derived by a resident of a Contracting State from the alienation of shares
deriving more than 50 per cent of their value directly or indirectly from immovable
property situated in the other Contracting State may be taxed in that other State.
Pasal 9 ayat 4 Multilateral Convention to Implement Tax Treaty Related
Measures to Prevent Base Erosion and Profit Shifting (MLI) yang berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X mengatur:
For purposes of a Covered Tax Agreement, gains derived by a resident of a
Contracting Jurisdiction from the alienation of shares or comparable interests, such
as interests in a partnership or trust, may be taxed in the other Contracting
Jurisdiction if, at any time during the 365 days preceding the alienation, these
shares or comparable interests derived more than 50 per cent of their value directly
or indirectly from immovable property (real property) situated in that other
Contracting Jurisdiction.

Pemenuhan ketentuan Pasal 13 ayat 4 Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia-Negara X dilakukan dengan membandingkan proporsi nilai
harta tidak bergerak yang berada di Indonesia terhadap nilai seluruh harta
perusahaan yang sahamnya dialihkan tanpa memperhitungkan segala jenis
utang atau kewajiban perusahaan yang sahamnya dialihkan tersebut.
Dikarenakan kepemilikan atau penguasaan harta tidak bergerak oleh G
Ltd. dilakukan melalui Perseroan Dalam Negeri, penentuan perbandingan nilai
buku harta tidak bergerak yang terletak di Indonesia dengan nilai buku seluruh
harta PT I sebagai berikut:



Sebelum tanggal 31 Desember 20X1
nilai harta tidak bergerak PT I di Indonesia
=
nilai buku seluruh harta PT I
=

Rp9.000.000.000,00
Rp15.000.000.000,00

x 100 %
x 100 %

- 42 -



= 60%
Pada periode 31 Desember 20X1  3 Januari 20X2
nilai harta tidak bergerak PT I di Indonesia
=
nilai buku seluruh harta PT I
=

Rp9.000.000.000,00
Rp20.000.000.000,00

x 100 %

x 100 %

= 45%
Kesimpulan:
G Ltd. melakukan penyalahgunaan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia-Negara X dengan menambah nilai buku seluruh harta PT I
yang
sahamnya
dialihkan
dengan
meminjamkan
uang
sebesar
Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) sehingga persentase nilai harta tidak
bergerak yang berada di Indonesia terhadap nilai buku seluruh harta PT I turun
dari 60% (enam puluh persen) menjadi 45% (empat puluh lima persen) sebelum
menjual saham PT I. Hal tersebut mengakibatkan persentase nilai harta tidak
bergerak sebelum penjualan saham tersebut tidak memenuhi ketentuan Pasal
13 ayat 4 Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X.
Pencegahan skema penyalahgunaan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda ini dapat dilakukan dengan klausul pencegahan penyalahgunaan
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda untuk pengaturan keuntungan dari
pengalihan saham yang nilainya terutama berasal dari harta tidak bergerak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat 4 MLI yang berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X yang mengatur
bahwa hak pemajakan atas keuntungan dari pengalihan saham PT I yang
nilainya lebih dari 50% (lima puluh persen) berasal dari harta tidak bergerak
berada di Indonesia sepanjang ambang batas persentase nilai harta tidak
bergerak dipenuhi kapan pun dalam periode 365 (tiga ratus enam puluh lima)
hari sebelum pengalihan saham.
Pengaturan dalam Pasal 9 ayat 4 MLI mencegah penyalahgunaan
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda melalui dilusi nilai harta yang
mengakibatkan ambang batas persentase nilai harta tidak bergerak tidak
terpenuhi. Karena persentase nilai harta tidak bergerak yang berada di
Indonesia terhadap nilai buku seluruh harta PT I sebesar 60% (enam puluh
persen) terpenuhi dalam periode 365 (tiga ratus enam puluh lima) hari sebelum
pengalihan saham yaitu pada tanggal 30 Desember 20X1 (empat hari sebelum
pengalihan saham tanggal 3 Januari 20X2) maka hak pemajakan atas
keuntungan dari pengalihan saham PT I berada di negara Indonesia dan
dikenakan pajak sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Pajak Penghasilan.
Contoh 4  Penerapan Ketentuan Mengenai Pencegahan Penghindaran
Penentuan Bentuk Usaha Tetap
4.1  Pemecahan Kontrak Proyek Konstruksi, Instalasi, atau Proyek Perakitan
PT I membuat kontrak konstruksi dengan A Ltd., perusahaan konstruksi
dari Negara X, untuk membangun gedung di Indonesia, mulai dari konstruksi
sampai dengan instalasi listrik dan air.
Untuk menghindari pemenuhan time test keberadaan BUT di Indonesia, A
Ltd. memecah kontrak konstruksi dengan PT I menjadi tiga kontrak terpisah.
Kontrak pertama dikerjakan selama 100 (seratus) hari oleh A Ltd. Kontrak kedua
dikerjakan selama 35 (tiga puluh lima) hari oleh F Ltd., perusahaan Negara X,

- 43 dan kontrak ketiga dikerjakan selama 15 (lima belas) hari oleh G LTd.,
perusahaan di negara Y.
F Ltd. dan G Ltd. sepenuhnya dimiliki oleh A Ltd. Dalam ketiga kontrak
tersebut, A Ltd. mengerjakan konstruksi bangunan, F Ltd. mengerjakan interior
bangunan, dan G Ltd. mengerjakan instalasi listrik dan air.

Pasal 5 ayat 3 Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda IndonesiaNegara X mengatur:
A building site or construction or installation project constitutes a permanent
establishment only if it lasts more than 120 days.
Pasal 14 ayat 1 Multilateral Convention to Implement Tax Treaty Related
Measures to Prevent Base Erosion and Profit Shifting (MLI) yang berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X mengatur:
For the sole purpose of determining whether the period (or periods) referred to in
a provision of a Covered Tax Agreement that stipulates a period (or periods) of time
after which specific projects or activities shall constitute a permanent
establishment has been exceeded:
a) where an enterprise of a Contracting Jurisdiction carries on activities in the
other Contracting Jurisdiction at a place that constitutes a building site,
construction project, installation project or other specific project identified in the
relevant provision of the Covered Tax Agreement, or carries on supervisory or
consultancy activities in connection with such a place, in the case of a provision
of a Covered Tax Agreement that refers to such activities, and these activities
are carried on during one or more periods of time that, in the aggregate, exceed
30 days without exceeding the period or periods referred to in the relevant
provision of the Covered Tax Agreement; and
b) where connected activities are carried on in that other Contracting Jurisdiction
at (or, where the relevant provision of the Covered Tax Agreement applies to
supervisory or consultancy activities, in connection with) the same building site,
construction or installation project, or other place identified in the relevant
provision of the Covered Tax Agreement during different periods of time, each
exceeding 30 days, by one or more enterprises closely related to the firstmentioned enterprise,

- 44 these different periods of time shall be added to the aggregate period of time during
which the first-mentioned enterprise has carried on activities at that building site,
construction or installation project, or other place identified in the relevant provision
of the Covered Tax Agreement.
Pasal 15 ayat 1 Multilateral Convention to Implement Tax Treaty Related
Measures to Prevent Base Erosion and Profit Shifting (MLI) yang berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X mengatur:
For the purposes of the provisions of a Covered Tax Agreement that are modified
by paragraph 2 of Article 12 (Artificial Avoidance of Permanent Establishment
Status through Commissionnaire Arrangements and Similar Strategies), paragraph
4 of Article 13 (Artificial Avoidance of Permanent Establishment Status through the
Specific Activity Exemptions), or paragraph 1 of Article 14 (Splitting-up of
Contracts), a person is closely related to an enterprise if, based on all the relevant
facts and circumstances, one has control of the other or both are under the control
of the same persons or enterprises. In any case, a person shall be considered to be
closely related to an enterprise if one possesses directly or indirectly more than 50
per cent of the beneficial interest in the other (or, in the case of a company, more
than 50 per cent of the aggregate vote and value of the companys shares or of the
beneficial equity interest in the company) or if another person possesses directly
or indirectly more than 50 per cent of the beneficial interest (or, in the case of a
company, more than 50 per cent of the aggregate vote and value of the companys
shares or of the beneficial equity interest in the company) in the person and the
enterprise.
Kesimpulan:
A Ltd. melakukan penyalahgunaan ketentuan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda Indonesia-Negara X dengan memecah kontrak konstruksi
menjadi tiga agar A Ltd. terhindar dari status bentuk usaha tetap di Indonesia.
Pencegahan skema penyalahgunaan ketentuan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda ini dilakukan dengan menjumlahkan periode kegiatan yang
dilakukan Wajib Pajak Luar Negeri (A Ltd.) dan periode kegiatan yang dilakukan
oleh orang pribadi atau badan yang erat terkait (closely related person) dengan
Wajib Pajak Luar Negeri di lokasi konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan
yang sama (F Ltd. dan G LTd.) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat 1
dan Pasal 15 ayat 1 MLI yang berlaku untuk Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia-Negara X.
Berdasarkan fakta bahwa A Ltd. melakukan kegiatan konstruksi
bangunan selama 100 (seratus) hari, dan orang pribadi atau badan yang erat
terkait (closely related person) dengan A Ltd. yaitu F Ltd. melakukan kegiatan
konstruksi selama 35 (tiga puluh lima) hari serta G Ltd. melakukan kegiatan
konstruksi selama 15 (lima belas) hari, total periode kegiatan konstruksi yang
dilakukan A Ltd., dan F Ltd. dijumlahkan untuk menghitung periode
pemenuhan status bentuk usaha tetap. Kegiatan konstruksi yang dilakukan
oleh G Ltd. tidak dijumlahkan karena kegiatan tersebut dilakukan tidak melebihi
30 (tiga puluh) hari.
Dengan demikian total periode kegiatan konstruksi yang dilakukan oleh A
Ltd., dan F Ltd. berjumlah 135 (seratus tiga puluh lima) hari. Periode kegiatan
konstruksi tersebut telah melebihi batasan 120 (seratus dua puluh) hari yang
diatur dalam Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X,
sehingga A Ltd. dianggap memiliki bentuk usaha tetap di Indonesia.
4.2  Pengaturan Wewenang Sedemikian Rupa Sehingga Agen Yang
Berkedudukan Tidak Bebas Di Indonesia Tidak Menyepakati Kontrak Atas Nama
Wajib Pajak Luar Negeri

- 45 A Ltd., perusahaan manufaktur dari Negara X, menjual produknya dengan
bantuan PT I yang bertugas memasarkan produk A Ltd. di Indonesia dan
mencari calon pembeli produk A Ltd. di Indonesia. A Ltd. merupakan pemilik
saham mayoritas PT I sebesar 65% (enam puluh lima persen).
Pembeli yang hendak memesan produk A Ltd. akan bernegosiasi dengan
PT I mengenai harga produk, spesifikasi produk, kuantitas produk, dan
potongan harga. Setelah tercapai kesepakatan, pembeli menandatangani
kontrak pembelian dengan A Ltd. dengan isi kontrak sesuai dengan hasil
negosiasi antara pembeli dengan PT I tanpa modifikasi material dari A Ltd.

Pasal 5 ayat 5 Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda IndonesiaNegara X mengatur:
Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2, where a person  other
than an agent of an independent status to whom paragraph 6 applies  is acting
on behalf of an enterprise and has, and habitually exercises, in a Contracting State
an authority to conclude contracts in the name of the enterprise, that enterprise
shall be deemed to have a permanent establishment in that State in respect of any
activities which that person undertakes for the enterprise, unless the activities of
such person are limited to those mentioned in paragraph 4 which, if exercised
through a fixed place of business, would not make this fixed place of business a
permanent establishment under the provisions of that paragraph.
Pasal 12 ayat 1 Multilateral Convention to Implement Tax Treaty Related
Measures to Prevent Base Erosion and Profit Shifting (MLI) yang berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X mengatur:
Notwithstanding the provisions of a Covered Tax Agreement that define the term
permanent establishment, but subject to paragraph 2, where a person is acting
in a Contracting Jurisdiction to a Covered Tax Agreement on behalf of an enterprise
and, in doing so, habitually concludes contracts, or habitually plays the principal
role leading to the conclusion of contracts that are routinely concluded without
material modification by the enterprise, and these contracts are:
a) in the name of the enterprise; or
b) for the transfer of the ownership of, or for the granting of the right to use,
property owned by that enterprise or that the enterprise has the right to use; or
c) for the provision of services by that enterprise,
that enterprise shall be deemed to have a permanent establishment in that
Contracting Jurisdiction in respect of any activities which that person undertakes
for the enterprise unless these activities, if they were exercised by the enterprise

- 46 through a fixed place of business of that enterprise situated in that Contracting
Jurisdiction, would not cause that fixed place of business to be deemed to
constitute a permanent establishment under the definition of permanent
establishment included in the Covered Tax Agreement (as it may be modified by
this Convention).
Kesimpulan:
A Ltd. melakukan penyalahgunaan ketentuan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda Indonesia-Negara X dengan mengatur wewenang PT I terbatas
pada negosiasi kontrak tanpa menandatangani kontrak agar PT I tidak
diperlakukan sebagai bentuk usaha tetap A Ltd. di Indonesia.
Pencegahan skema penyalahgunaan ketentuan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda ini dilakukan dengan memastikan berdasarkan fakta dan situasi
bahwa PT I lazim melakukan peran utama yang mengarah pada kesepakatan
atas kontrak yang biasanya disepakati tanpa modifikasi material oleh A Ltd.
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat 1 MLI yang berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X sehingga A Ltd.
dianggap memiliki bentuk usaha tetap di Indonesia. Peran utama dapat berupa
kewenangan dalam menentukan harga produk, spesifikasi produk, kuantitas
produk, dan potongan harga.
Fakta dan situasi bahwa PT I lazim melakukan peran utama yang
mengarah pada kesepakatan atas kontrak yang biasanya disepakati tanpa
modifikasi material oleh A Ltd dapat dilakukan dengan melakukan analisis
terhadap dokumen yang terkait dan relevan dengan transaksi yang meliputi
kontrak, hasil pertemuan (minute of meeting), bukti korespondensi, dan
dokumen lainnya.
4.3  Pengecualian Kegiatan Persiapan (Preparatory) atau Penunjang (Auxiliary)
dari Pengertian Bentuk Usaha Tetap
A Ltd., perusahaan manufaktur barang mewah dari Negara X, mengambil
bagian dalam pameran di tempat usaha tetap yang berada di Indonesia dan
memamerkan produk terbarunya. Selain partisipasinya dalam pameran
tersebut, A Ltd. tidak melakukan kegiatan usaha lainnya dalam bentuk apapun
di Indonesia.
Pembeli yang hendak memesan produk A Ltd. akan menandatangani surat
pemesanan barang dengan A Ltd. dan menerima barang yang dikirim oleh PT I
yang memiliki gudang penyimpanan di Indonesia berisi stok persediaan produk
milik A Ltd. untuk dijual ke Indonesia.
A Ltd. merupakan pemilik saham mayoritas PT I sebesar 65% (enam puluh
lima persen). PT I merupakan distributor produk A Ltd. yang penghasilannya
hanya berasal dari komisi pengiriman barang yang dipesan kepada A Ltd.

- 47 -

Pasal 5 ayat 3 huruf a Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
Indonesia-Negara X mengatur:
An enterprise shall not be deemed to have a permanent establishment merely by
reason of the use of facilities solely for the purpose of storage or display of goods
or merchandise belonging to the enterprise.
Pasal 13 ayat 2 Multilateral Convention to Implement Tax Treaty Related
Measures to Prevent Base Erosion and Profit Shifting (MLI) yang berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X mengatur:
Notwithstanding the provisions of a Covered Tax Agreement that define the term
permanent establishment, the term permanent establishment shall be deemed
not to include:
a) the activities specifically listed in the Covered Tax Agreement (prior to
modification by this Convention) as activities deemed not to constitute a
permanent establishment, whether or not that exception from permanent
establishment status is contingent on the activity being of a preparatory or
auxiliary character;
b) the maintenance of a fixed place of business solely for the purpose of carrying
on, for the enterprise, any activity not described in subparagraph a);
c) the maintenance of a fixed place of business solely for any combination of
activities mentioned in subparagraphs a) and b),
provided that such activity or, in the case of subparagraph c), the overall activity
of the fixed place of business, is of a preparatory or auxiliary character.
Pasal 13 ayat 4 Multilateral Convention to Implement Tax Treaty Related
Measures to Prevent Base Erosion and Profit Shifting (MLI) yang berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X mengatur:
A provision of a Covered Tax Agreement (as it may be modified by paragraph 2 or
3) that lists specific activities deemed not to constitute a permanent establishment
shall not apply to a fixed place of business that is used or maintained by an
enterprise if the same enterprise or a closely related enterprise carries on business
activities at the same place or at another place in the same Contracting Jurisdiction
and:
a) that place or other place constitutes a permanent establishment for the
enterprise or the closely related enterprise under the provisions of a Covered
Tax Agreement defining a permanent establishment; or
b) the overall activity resulting from the combination of the activities carried on by
the two enterprises at the same place, or by the same enterprise or closely

- 48 related enterprises at the two places, is not of a preparatory or auxiliary
character,
provided that the business activities carried on by the two enterprises at the same
place, or by the same enterprise or closely related enterprises at the two places,
constitute complementary functions that are part of a cohesive business operation.
Pasal 15 ayat 1 Multilateral Convention to Implement Tax Treaty Related
Measures to Prevent Base Erosion and Profit Shifting (MLI) yang berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X mengatur:
For the purposes of the provisions of a Covered Tax Agreement that are modified
by paragraph 2 of Article 12 (Artificial Avoidance of Permanent Establishment
Status through Commissionnaire Arrangements and Similar Strategies), paragraph
4 of Article 13 (Artificial Avoidance of Permanent Establishment Status through the
Specific Activity Exemptions), or paragraph 1 of Article 14 (Splitting-up of
Contracts), a person is closely related to an enterprise if, based on all the relevant
facts and circumstances, one has control of the other or both are under the control
of the same persons or enterprises. In any case, a person shall be considered to be
closely related to an enterprise if one possesses directly or indirectly more than 50
per cent of the beneficial interest in the other (or, in the case of a company, more
than 50 per cent of the aggregate vote and value of the companys shares or of the
beneficial equity interest in the company) or if another person possesses directly
or indirectly more than 50 per cent of the beneficial interest (or, in the case of a
company, more than 50 per cent of the aggregate vote and value of the companys
shares or of the beneficial equity interest in the company) in the person and the
enterprise.
Kesimpulan:
A Ltd. melakukan penyalahgunaan ketentuan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda Indonesia-Negara X dengan membagi kegiatan pameran produk
dan penyimpanan serta pengiriman stok persediaannya dengan PT I agar A Ltd.
tidak dianggap memiliki bentuk usaha tetap di Indonesia.
Pencegahan skema penyalahgunaan ketentuan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda ini dilakukan dengan memastikan berdasarkan fakta dan situasi
bahwa kegiatan penyimpanan dan pengiriman oleh PT I yang merupakan pihak
erat terkait (closely related) dengan A Ltd dan kegiatan pameran oleh A Ltd
merupakan kombinasi kegiatan yang tidak bersifat penunjang (auxiliary) dan
membentuk fungsi yang saling melengkapi yang merupakan bagian terpadu dari
operasi bisnis sebagaimana diatur Pasal 13 ayat 2 dan ayat 4 serta Pasal 15 ayat
1 MLI yang berlaku untuk Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda IndonesiaNegara X sehingga A Ltd dianggap memiliki bentuk usaha tetap di Indonesia.
Contoh 5  Penerapan Ketentuan Pembatasan Penerima Manfaat Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda (Limitation on Benefit)
X Co merupakan perusahaan yang 60% (enam puluh persen) sahamnya
dimiliki oleh Mr Y yang merupakan penduduk dari Negara Z dan 40% (empat
puluh persen) saham sisanya dimiliki oleh PT A yang merupakan penduduk
Indonesia.
Pada tahun 20X2, X Co mendapatkan penghasilan berupa dividen sebesar
1.000 USD dari PT B dan juga membayar bunga sebesar 750 USD kepada R Pte
Ltd yang merupakan penduduk dari negara S. PT B memotong PPh Pasal 26 atas
pembayaran dividen kepada X Co dengan tarif sesuai ketentuan dalam
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda antara Indonesia-Negara Z.

- 49 -

Terdapat ketentuan terkait dengan Limitation on Benefit (LoB) dalam Pasal
26 ayat 6 Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara Z yang
mengatur:
Except as provided in paragraph 7, a person (other than an individual) which is a
resident of a Contracting State shall not be entitled under this Convention to relief
from taxation in the other Contracting State unless:
a. more than 50 percent of the beneficial interest in such person (or in the case
of a company, more than 50 percent of the number of shares of each class of
the company's shares) is owned, directly or indirectly, by any combination of
one or more of:
(i)

individuals who are residents of Country Z;

(ii)

citizens of Country Z;

(iii)

individuals who are residents of Indonesia;

(iv)

companies as described in paragraph 7(a); and

(v)

the Contracting States; and

b. the income of such person is not used in substantial part, directly or indirectly,
to meet liabilities (including liabilities for interest or royalties) to persons other
than those enumerated in subparagraphs (a)(i) through (v).
Pasal 26 ayat 7 Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda IndonesiaNegara X mengatur:
The provisions of paragraph 6 shall not apply if:
(a) the person is a company in whose principal class of shares there is substantial
and regular trading on a recognized stock exchange; or
(b) the establishment, acquisition and maintenance of such person and the conduct
of its operations did not have as a principal purpose the purpose of obtaining
benefits under the Convention.
Kesimpulan:
X Co yang merupakan penduduk dari negara Z memenuhi ketentuan Pasal
26 ayat 6 huruf (a) Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara
Z, karena 60% saham X Co dimiliki oleh Mr Y yang merupakan individu residen
dari Negara Z (Pasal 26 ayat 6 huruf (a) angka (i) Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda Indonesia-Negara Z).

- 50 Akan tetapi untuk mendapatkan manfaat Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda Indonesia-Negara Z, X Co juga harus memenuhi ketentuan Pasal
26 ayat 6 huruf (b) Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara
Z yaitu penghasilan yang diterima tidak digunakan secara substantial untuk
memenuhi kewajiban kepada pihak selain yang disebutkan dalam Pasal 26 ayat
6 huruf (a).
Berdasarkan fakta yang ada diketahui bahwa X Co membayar bunga
sebesar 750 USD kepada R Pte Ltd yang merupakan penduduk dari negara S,
sehingga untuk menentukan pemenuhan 26 ayat 6 huruf (b) Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara Z perlu membandingkan
jumlah pembayaran kewajiban kepada R Pte Ltd. dengan penghasilan yang
diterima oleh X Co. sebagai berikut:
=

Pembayaran bunga kepada R Pte Ltd
Penghasilan dividen dari PT B

x 100 %

=

750
1.000

x 100 %

=

75%

Karena penghasilan yang diterima oleh X Co sebagian besar (substantial
part/lebih dari 50% (lima puluh persen)) digunakan untuk memenuhi kewajiban
kepada R Pte Ltd yang berada di negara S dan bukan merupakan pihak-pihak
yang disebut dalam Pasal 26 ayat 6 huruf (a) Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia-Negara Z, maka manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia-Negara Z tidak dapat diberikan, sehingga atas pembayaran
dividen dari PT B ke X Co dipotong sesuai tarif Undang-Undang PPh.
Contoh 6  Penerapan Ketentuan Uji Tujuan Utama (Principal Purpose Test atau
Main Purpose Test)
Fakta dan skema transaksi sama dengan Contoh 2 Penerapan Ketentuan
Mengenai Periode Minimum Kepemilikan Saham untuk Penerapan Manfaat Tarif
Yang Lebih Rendah atas Dividen kecuali tidak terdapat ketentuan Pasal 8 ayat
1 MLI yang berlaku untuk Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda IndonesiaNegara X.
Ketentuan Pasal 7 ayat 1 Multilateral Convention to Implement Tax Treaty
Related Measures to Prevent Base Erosion and Profit Shifting (MLI) berlaku untuk
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X mengatur:
Notwithstanding any provisions of a Covered Tax Agreement, a benefit
under the Covered Tax Agreement shall not be granted in respect of an item of
income or capital if it is reasonable to conclude, having regard to all relevant facts
and circumstances, that obtaining that benefit was one of the principal purposes
of any arrangement or transaction that resulted directly or indirectly in that benefit,
unless it is established that granting that benefit in these circumstances would be
in accordance with the object and purpose of the relevant provisions of the Covered
Tax Agreement.
Kesimpulan:
G Ltd. melakukan penyalahgunaan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia-Negara X dengan menambah tingkat kepemilikannya di PT
I untuk memperoleh manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
Indonesia-Negara X berupa tarif pajak sebesar 5% (lima persen) atas dividen

- 51 untuk tingkat kepemilikan paling sedikit 25% (dua puluh lima persen) dan
menghindari pengenaan pajak sebesar 15% (lima belas persen).
Pencegahan skema penyalahgunaan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda ini dapat dilakukan dengan menggunakan ketentuan mengenai tidak
diberikannya manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda berdasarkan
tujuan utama atau salah satu tujuan utama transaksi atau pengaturan berupa
principal purposes test sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat 1 MLI yang
berlaku untuk Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda Indonesia-Negara X.
Berdasarkan penerapan ketentuan uji tujuan utama dengan melakukan
analisis terhadap:
a. skema transaksi atau pengaturan, diketahui bahwa G Ltd. menambah
kepemilikan sahamnya dari semula 20% (dua puluh persen) menjadi 25%
(dua puluh lima persen) pada tanggal 25 Maret sehingga memenuhi syarat
untuk mendapatkan manfaat tarif yang lebih rendah;
b. waktu dan durasi pelaksanaan, diketahui setelah menerima pembayaran
dividen pada tanggal 31 Maret, G Ltd. melepas kembali sahamnya sebesar
5% (lima persen) pada tanggal 10 April sehingga dalam durasi 15 hari setelah
penambahan saham jumlah penyertaan modal G Ltd. pada PT I berubah
kembali yang semula 25% (dua puluh lima persen) menjadi 20% (dua puluh
persen);
c. manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang diperoleh, dengan
menggunakan skema pada contoh diatas, G Ltd. mendapatkan manfaat
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda berupa pengenaan pajak dengan
tarif 5% (lima persen) dari yang seharusnya 15% (lima belas persen) apabila
tidak menggunakan skema tersebut; dan
d. fakta dan keadaan lain yang relevan, berdasarkan dokumen yang terkait
dengan transaksi seperti kontrak dan minutes of meeting,
dapat disimpulkan bahwa pengaturan transaksi yang dilakukan oleh G Ltd.
memiliki tujuan utama untuk mendapatkan manfaat Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda Indonesia-Negara X, sehingga atas dividen dari PT I kepada G
Ltd, dikenakan tarif sebesar 15% (lima belas persen) berdasarkan ketentuan
Pasal 10 ayat 2 huruf b Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda IndonesiaNegara X.
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
PURBAYA YUDHI SADEWA
