# PMK 005 2025

**Source File:** pmk-005-2025.pdf  
**Converted:** 2026-02-18 07:08:54  
**Method:** pdftotext

---

SALINAN

BUPATI MAMUJU TENGAH
PROVINSI SULAWESI BARAT
PERATURAN BUPATI MAMUJU TENGAH
NOMOR 34 TAHUN 2021
TENTANG
SISTEM DAN PROSEDUR AKUNTANSI PEMERINTAH DAERAH
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI MAMUJU TENGAH,
Menimbang

: a. bahwa

dalam

rangka memaksimalkan pelaksanaan

kebijakan

pengelolaan keuangan daerah yang

akuntabel, perlu adanya pedoman yang mengatur
sistem dan
b. bahwa
dimaksud

prosedur

akuntansi

berdasarkan
dalam

Peraturan

pemerintah daerah;

pertimbangan sebagaimana

huruf

a, perlu

menetapkan

Bupati tentang Sistem dan Prosedur

Akuntansi Pemerintah Daerah;
Mengingat

:

1. Pasal 18

ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara

Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang
Pembentukan

Nomor

Provinsi

26

Sulawesi

Negara Republik Indonesia
105,Tambahan

Tahun

2004 tentang

Barat (Lembaran

Tahun

2004 Nomor

Lembaran Negara Republik Indonesia

Nomor 4422);
3. Undang-Undang
Keuangan

Nomor

Negara

17

Tahun

sebagaimana
Undang

Republik
telah

Nomor

47,

Tambahan

Indonesia

Nomor 4286)

diubah dengan
2 Tahun

2020

Penetapan Peraturan

Pemerintah

Undang-Undang

1

Kebijakan

Nomor

Keuangan
2019

Tahun

Undangtentang
Pengganti

2020 tentang

Negara dan Stabilitas Sistem

Keuangan untuk Penanganan
Virus Disease

tentang

(Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun 2001 Nomor
Lembaran Negara

2003

Pandemi

(COVID-19)

Corona

dan/atau dalam

Rangka Menghadapi Ancaman yang
Perekonomian Nasional
Keuangan

dan/atau

Menjadi

Membahayakan

Stabilitas

Sistem

Undang-Undang (Lembaran

Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 87,
Tambahan Lembaran

Negara

Republik

Indonesia

Nomor 6485);
4. Undang-Undang

Nomor

1

Tahun

2004 tentang

Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun

2004

Nomor

5,

Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355)
sebagaimana telah diubah dengan
Nomor

2 Tahun

Peraturan

2020

Pemerintah

Undang-Undang

tentang

Penetapan

Pengganti Undang-Undang

Nomor 1 Tahun 2020 tentang Kebijakan
Negara

dan

Stabilitas

Sistem

Penanganan

Pandemi

(COVID-19)

dan/atau dalam

Ancaman yang
Nasional
Menjadi

Corona

Keuangan

untuk

Virus Disease

2019

Rangka

Membahayakan

dan/atau

Keuangan

Stabilitas

Menghadapi
Perekonomian

Sistem Keuangan

Undang-Undang (Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun

2020

Nomor

87,

Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6485);
5. Undang-Undang
Pemeriksaan
Keuangan

Nomor

15

Pengelolaan

Negara

Indonesia Tahun

Tahun 2004 tentang

dan

Tanggung

(Lembaran
2004

jawab

Negara

Republik

66,

Tambahan

Nomor

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4400);
6. Undang-Undang

Nomor

33

Tahun

2004

tentang

Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan
Pemerintahan Daerah
Indonesia

Tahun

(Lembaran
2004

Negara

Nomor

Republik

126, Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia

Nomor 4438)

sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 2 Tahun 2020 tentang Penetapan

Peraturan

Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2020

tentang

Stabilitas

Kebijakan

Sistem

Pandemi Corona
dan/atau

dalam

Keuangan

Keuangan
Virus

untuk

Disease

Rangka

2019

Negara

dan

Penanganan
(COVID-19)

Menghadapi Ancaman

yang

Membahayakan

dan/atau Stabilitas

Perekonomian

Sistem

Nasional

Keuangan

Menjadi

Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2020 Nomor 87, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6485);
7. Undang-Undang

Nomor

Pembentukan

12

Tahun

Peraturan

2011

tentang

Perundang-undangan

(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
Nomor 82, Tambahan

Lembaran Negara

Indonesia Nomor 5234) sebagaimana
dengan

Undang-Undang

tentang

Perubahan

Tahun

2011

Nomor

Republik

telah

diubah

15 Tahun 2019

Atas Undang-Undang Nomor 12

tentang

Perundang-Undangan

Pembentukan

(Lembaran

Indonesia Tahun 2019 Nomor

Peraturan

Negara
183,

Republik
Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6398);
8. Undang-Undang

Nomor

4

Tahun

2013

tentang

Pembentukan Kabupaten Mamuju Tengah Di Provinsi
Sulawesi Barat (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2013 Nomor 19, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5397);
9. Undang-Undang
Pemerintahan

Nomor

23

Tahun 2014

tentang

Daerah (Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun

2014

Nomor

244,

Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
sebagaimana

5587)

telah diubah beberapa kali terakhir

dengan Undang-Undang

Nomor

tentang

(Lembaran Negara Republik

Cipta

Kerja

Indonesia Tahun 2020 Nomor

11
245,

Tahun 2020
Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010
Standar

Akuntansi Pemerintahan

tentang

(Lembaran

Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 5165);
11. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang
Pengelolaan

Keuangan Daerah

Republik Indonesia
Tambahan

Tahun

Lembaran

Nomor 6322);

Negara

(Lembaran
2019

Negara

Nomor

42,

Republik Indonesia

12. Peraturan

Menteri

Dalam

Negeri Nomor

Tahun 2013 tentang Penerapan Standar
Pemerintahan
Daerah

Berbasis

(Berita

Akrual

Negara Republik Indonesia Tahun
sebagaimana

dengan

Menteri

Peraturan

Tahun

2019

Dan Nomenklatur
Keuangan

Akuntansi

Pada Pemerintah

2013 Nomor 1425)
90

64

telah

diubah

Dalam Negeri Nomor

tentang Klasifikasi,

Kodefikasi,

Perencanaan Pembangunan Dan

Daerah (Berita

Negara

Republik

Indonesia Tahun 2019 Nomor 1447);
13. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015
tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 2036)
sebagaimana
Menteri

telah

diubah dengan

Peraturan

Dalam Negeri Nomor 120 Tahun 2018

tentang Perubahan

Atas

Peraturan

Menteri Dalam

Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang Pembentukan
Produk Hukum Daerah

(Berita

Negara

Republik

Indonesia Tahun 2018 Nomor 157);
14. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 108
2016 tentang Pengelolaan dan
Milik Daerah (Berita

Kodefikasi

Negara

Republik

Tahun
Barang

Indonesia

Tahun 2016 Nomor 2083);
15. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 90 Tahun 2019
tentang

Klasifikasi,

Perencanaan
(Berita

Kodefikasi,

Dan

Nomenklatur

Pembangunan dan Keuangan Daerah

Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor

1447);
16. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 77
2020
Keuangan

tentang

Pedoman Teknis

Daerah (Berita

Negara

Tahun

Pengelolaan
Republik

Indonesia Tahun 2020 Nomor 1781);

MEMUTUSKAN:
Menetapkan

:

PERATURAN BUPATI TENTANG SISTEM DAN PROSEDUR
AKUNTANSI PEMERINTAH DAERAH.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah Adalah Kabupaten Mamuju Tengah;
2. Pemerintah
unsur

Daerah

adalah

Penyelenggara

memimpin

Kepala

Daerah

Pemerintahan

pelaksanaan

urusan

sebagai

Daerah

yang

Pemerintahan

yang

menjadi kewenangan Daerah Otonom;
3. Bupati adalah Bupati Mamuju Tengah;
4. Keuangan Daerah adalah semua hak dan kewajiban daerah
yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu baik
berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan
milik daerah berhubung dengan pelaksanaan hak dan
kewajiban tersebut.
5. Pengelolaan
kegiatan

Keuangan

yang

Daerah

meliputi

pelaksanaan,

adalah

keseluruhan

perencanaan,

penganggaran,

penatausahaan,

pelaporan,

pertanggungjawaban, dan pengawasan keuangan daerah.
6. Akuntansi

adalah

pengukuran,

proses

identifikasi

pengklasifikasian,

pencatatan,

pengikhtisaran

transaksi dan kejadian keuangan, penyajian laporan serta
penginterpretasian atas hasilnya.
7. Standar

Akuntansi

Pemerintahan,

selanjutnya

disingkat SAP, adalah prinsip-prinsip akuntansi yang
diterapkan dalam menyusun dan menyajikan laporan
keuangan pemerintah.
8. SAP

Berbasis

Akrual

adalah

SAP

yang

mengakui

pendapatan, beban, aset, utang, dan ekuitas dalam
pelaporan finansial berbasis akrual, serta mengakui
pendapatan,

belanja

dan

pembiayaan

dalam

pelaporan pelaksanaan anggaran berdasarkan basis yang
ditetapkan dalam APBD.
9. Pernyataan

Standar

Akuntansi

Pemerintahan

yang

selanjutnya disingkat PSAP adalah SAP yang diberi judul,
nomor dan tanggal efektif.
10. Kerangka

Konseptual

Akuntansi

Pemerintahan.

adalah konsep dasar penyusunan dan pengembangan
Standar Akuntansi Pemerintahan merupakan acuan bagi
Komite
laporan

Standar

Akuntansi

keuangan,

Pemerintahan, penyusun

pemeriksa

dan pengguna

laporan

keuangan

dalam

mencari pemecahan atas

sesuatu masalah yang belum diatur dalam Pernyataan
Standar Akuntansi Pemerintahan.
11. Kebijakan

Akuntansi

Pemerintah

Daerah

adalah

prinsip, dasar, konvensi, aturan dan praktik spesifik yang
dipilih

oleh

Pemerintah

Daerah

sebagai pedoman

dalam menyusun dan menyajikan laporan keuangan
Pemerintah

Daerah

pengguna

laporan

meningkatkan

untuk

memenuhi kebutuhan

keuangan

dalam rangka

keterbandingan

laporan keuangan

terhadap anggaran, antar periode maupun antar entitas.
12. Sistem

Akuntansi

selanjutnya

Pemerintah

disingkat

SAPD,

Daerah,
adalah

yang

rangkaian

sistematik dari prosedur, penyelenggara, peralatan dan
elemen lain untuk mewujudkan fungsi akuntansi sejak
analisis transaksi sampai dengan pelaporan keuangan
di

lingkungan

13. Anggaran

Pendapatan

selanjutnya
keuangan
dibahas

organisasi

Pemerintah Daerah.

dan

disingkat
tahunan

dan

Belanja

APBD

Daerah

adalah

Pemerintahan

disetujui

bersama

rencana

Daerah
oleh

yang
yang

Pemerintah

Daerah dan DPRD dan ditetapkan dengan Peraturan
Daerah.
14. Bagan Akun Standar, yang selanjutnya disingkat BAS
adalah

daftar

kodefikasi

dan

klasifikasi

terkait

ransaksi keuangan yang disusun secara sistematis sebagai
pedoman dalam pelaksanaan anggaran dan pelaporan
keuangan Pemerintah Daerah.
15. Basis Akrual adalah basis akuntansi yang mengakui
pengaruh transaksi dan peristiwa lainnya pada saat
transaksi

dan

peristiwa

itu

terjadi,

tanpa

memperhatikan saat kas atau setara kas diterima atau
dibayar.
16. Basis Kas adalah basis akuntansi yang mengakui pengaruh
transaksi dan peristiwa lainnya pada saat kas atau setara
kas diterima atau dibayar.
17. Pengakuan

adalah

proses

penetapan

kriteria

pencatatan

suatu

kejadian

atau

peristiwa

dalam

catatan

akuntansi

sehingga

akan

menjadi

bagian

yang

melengkapi

unsur

terpenuhinya

aset,

kewajiban,

ekuitas,

pendapatan-LRA,

pendapatan-LO

dan

belanja,

beban,

pembiayaan,

sebagaimana

akan

termuat pada laporan keuangan entitas pelaporan yang
bersangkutan.
18. Pengukuran adalah proses penetapan nilai uang untuk
mengakui dan memasukkan setiap pos dalam laporan
keuangan.
19. Pengungkapan
menyajikan

adalah

laporan

secara

lengkap

keuangan

yang

informasi

yang

dibutuhkan oleh pengguna.
20. Laporan

Realisasi

disingkat

LRA

informasi

Anggaran

adalah

selanjutnya

yang

menyajikan

pendapatan-LRA,

belanja,

laporan

realisasi

surplus/defisit-LRA,

yang

pembiayaan

dan

sisa

lebih/kurang pembiayaan anggaran, yang masing- masing
diperbandingkan dengan anggarannya dalam satu periode.
21. Laporan

Perubahan

selanjutnya

disingkat

Saldo

Anggaran

Lebih

yang

LPSAL

adalah

laporan

yang

menyajikan informasi kenaikan dan penurunan SAL
tahun

pelaporan

yang

terdiri

dari

SAL

awal,

SiLPA/SiKPA, koreksi dan SAL akhir.
22. Neraca adalah laporan yang menyajikan informasi posisi
keuangan

suatu

entitas

pelaporan

mengenai

aset,

kewajiban dan ekuitas pada tanggal tertentu.
23. Laporan

Operasional

yang

selanjutnya

disingkat

LO

adalah laporan yang menyajikan informasi mengenai
seluruh

kegiatan

pelaporan

yang

operasional
tercermin

keuangan

dalam

entitas

pendapatan-LO,

beban dan surplus/defisit operasional dari suatu entitas
pelaporan yang penyajiannya disandingkan dengan periode
sebelumnya.
24. Laporan Arus Kas yang selanjutnya disingkat LAK adalah
laporan yang menyajikan informasi mengenai sumber,
penggunaan, perubahan kas dan setara kas selama satu
periode akuntansi serta saldo kas dan setara kas pada
tanggal pelaporan.
25. Laporan
disingkat

Perubahan
LPE

adalah

Ekuitas
laporan

yang

selanjutnya

yang

menyajikan

informasi mengenai perubahan ekuitas yang terdiri dari

ekuitas awal, surplus/defisit-LO, koreksi dan ekuitas
akhir.
26. Catatan

atas

disingkat

Laporan

CaLK

Keuangan

yang

selanjutnya

laporan

yang

menyajikan

adalah

informasi tentang penjelasan atau daftar terinci atau
analisis atas nilai suatu pos yang disajikan dalam LRA,
LPSAL,

LO,

LPE,

Neraca

dan

LAK

dalam

rangka

pengungkapan yang memadai.
27. Satuan

Kerja

disingkat

Perangkat

SKPD

Pemerintah

Daerah

yang

adalah

perangkat

Daerah

selaku

selanjutnya

daerah

pada

pengguna

anggaran/pengguna barang.
28. Satuan

Kerja

selanjutnya
penunjang
Daerah

Pengelola

Keuangan

disingkat
Urusan

yang

Daerah

SKPKD

adalah

Pemerintahan

melaksanakan

yang

pada

unsur

Pemerintah

Pengelolaan

Keuangan

Daerah.
29. Pejabat Pengelola Keuangan Daerah yang selanjutnya
disingkat PPKD adalah Kepala Satuan Kerja Pengelola
Keuangan

Daerah

melaksanakan

yang

mempunyai

pengelolaan

APBD

dan

tugas
bertindak

sebagai Bendahara Umum Daerah.
30. Bendahara Umum Daerah yang selanjutnya disingkat BUD
adalah

pejabat

yang

diberi

tugas

untuk

melaksanakan fungsi Bendahara Umum Daerah.
31. Entitas

Pelaporan

adalah

unit

pemerintahan

yang

terdiri dari satu atau lebih entitas akuntansi dan entitas
pelaporan yang menurut ketentuan peraturan perundangundangan

wajib

menyampaikan

laporan

pertanggungjawaban berupa laporan keuangan.
32. Entitas

Akuntansi

adalah

penggunaanggaran/pengguna

unit

pemerintahan

barang

yang

wajib

menyelenggarakan akuntansi dan menyusun laporan
keuangan

untuk

digabungkan

pada

entitas

pelaporan.
33. Unit

pemerintahan

adalah

pengguna

anggaran/pengguna barang yang berada di SKPD.
34. Rekening

Kas

disingkat
penyimpanan

Umum

RKUD
uang

Daerah

adalah
daerah

yang
rekening

yang

selanjutnya
tempat

ditentukan

oleh

Bupati

untuk

menampung

seluruh

penerimaan

daerah dan membayar seluruh pengeluaran daerah pada
bank yang ditetapkan.
35. Pendapatan-LRA

adalah

penerimaan

oleh

Bendahara

Umum Daerah atau oleh entitas pemerintah lainnya yang
menambah Saldo Anggaran Lebih dalam periode tahun
anggaran yang bersangkutan yang menjadi hak pemerintah,
dan tidak perlu dibayar kembali oleh pemerintah.
36. Belanja

adalah

semua

pengeluaran

oleh

Bendahara

Umum Daerah yang mengurangi Saldo Anggaran Lebih
dalam periode tahun anggaran bersangkutan yang tidak
akan diperoleh pembayarannya kembali oleh pemerintah.
37. Beban

adalah

potensi

jasa

penurunan
dalam

manfaat

periode

ekonomi

pelaporan

atau
yang

menurunkan ekuitas, yang dapat berupa pengeluaran atau
konsumsi aset atau timbulnya kewajiban.
38. Pembiayaan

(financing)

adalah

setiap penerimaan/

pengeluaran yang tidak berpengaruh pada kekayaan bersih
entitas yang perlu dibayar kembali dan/atau akan diterima
kembali, baik pada tahun anggaran bersangkutan maupun
tahun-tahun anggaran

berikutnya,

yang

dalam

penganggaran pemerintah terutama dimaksudkan untuk
menutup defisit atau memanfaatkan surplus anggaran.
39. Pendapatan-LO adalah hak Pemerintah Daerah yang
diakui sebagai penambah ekuitas dalam periode tahun
anggaran yang bersangkutan dan tidak perlu dibayar
kembali.
40. Aset

adalah

dan/atau
akibat
manfaat

sumber

dimiliki

dari

diharapkan

oleh

peristiwa

ekonomi
dapat

daya

ekonomi

Pemerintah

yang

dikuasai

Daerah

sebagai

masa

lalu

dan

dari

mana

dan/atau

sosial

di

masa

depan

diperoleh,

baik

oleh

Pemerintah

Daerah maupun masyarakat serta dapat diukur dalam
satuan uang, termasuk sumber daya non keuangan yang
diperlukan

untuk

penyediaan

jasa bagi

masyarakat

umum dan sumber-sumber daya yang dipelihara karena
alasan sejarah dan budaya.
41. Investasi adalah penggunaan aset untuk memperoleh
manfaat ekonomis seperti bunga, deviden, royalti, manfaat
sosial

dan/atau

manfaat

lainnya

sehingga

dapat

meningkatkan kemampuan Pemerintah Daerah dalam
rangka pelayanan kepada masyarakat.
42. Kewajiban adalah utang yang timbul dari peristiwa masa
lalu

yang

penyelesaiannya

mengakibatkan aliran

keluar sumber daya ekonomi Pemerintah Daerah.
43. Ekuitas adalah kekayaan bersih Pemerintah Daerah yang
merupakan selisih antara aset dan kewajiban Pemerintah
Daerah.
44. Koreksi

adalah

tindakan

pembetulan

secara

akuntansi agar akun/pos yang tersaji dalam laporan
keuangan

entitas

menjadi

sesuai

dengan

yang

seharusnya.
45. Penyesuaian adalah transaksi penyesuaian pada akhir
periode

untuk

mengakui

pos-pos

seperti persediaan,

piutang, utang dan yang lain yang berkaitan
adanya

perbedaan

dengan

waktu pencatatan dan yang belum

dicatat pada transaksi berjalan atau pada periode yang
berjalan.
BAB II
MAKSUD DAN TUJUAN
Pasal 2
Maksud

diterbitkannya

pedoman

bagi

SKPD

Peraturan
dan

Bupati

ini

dalam

pelaksanaan

SKPKD

sebagai

Sistem dan Prosedur akuntansi dalam rangka Penyusunan
Laporan Keuangan, tidak termasuk Perusahaan Daerah dan
Badan Layanan Umum Daerah.
Pasal 3
Tujuan diterbitkannya Peraturan Bupati ini adalah untuk
mengatur penyusunan dan penyajian laporan keuangan
Pemerintah Daerah dalam rangka penyusunan laporan
pertanggungjawaban pelaksanaan APBD.
BAB III
RUANG LINGKUP
Pasal 4
(1) SAPD terdiri dari:
a. sistem akuntansi SKPD; dan
b. sistem akuntansi SKPKD.
(2) Sistem akuntansi SKPD sebagaimana dimaksud pada
ayat

(1)

huruf

pengakuan

dan

a

mencakup

pengungkapan

teknik
atas

pencatatan,

pendapatan-LO,

beban,

pendapatan

LRA,

belanja,

aset,

kewajiban,

ekuitas,

penyesuaian

dan

koreksi

serta

penyusunan

laporan keuangan SKPD.
(3) Sistem akuntansi SKPKD sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)

huruf

dan

b

mencakup

pengungkapan

teknik
atas

pencatatan, pengakuan
pendapatan-LO,

beban,

pendapatan LRA, belanja, pembiayaan, aset, kewajiban,
ekuitas,

penyesuaian

dan

koreksi, penyusunan

laporan

keuangan

SKPKD

serta penyusunan

laporan
(4) SAPD

keuangan

konsolidasian Pemerintah Daerah.

sebagaimana

sebagaimana
merupakan

tercantum

dimaksud

pada

ayat

(1)

dalam

Lampiran

II

yang

bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan

Bupati ini.
BAB IV
PELAPORAN KEUANGAN
Pasal 5
merupakan pedoman bagi Pemerintah

(1) BAS

Daerah

dalam melakukan kodefikasi akun yang menggambarkan
struktur laporan keuangan secara lengkap.

(2) BAS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan di
dalam

pencatatan

transaksi

pada

buku

jurnal,

pengklasifikasian pada buku besar dan pengikhtisaran pada
neraca saldo, dan penyajian pada laporan keuangan.

(3) BAS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas level
1 sampai dengan level 6, meliputi:
a. level 1 (satu) menunjukkan kode akun;
b. level 2 (dua) menunjukkan kode kelompok;
c. level 3 (tiga) menunjukkan kode jenis;
d. level 4 (empat) menunjukkan kode obyek;
e. level 5 (lima) menunjukkan kode rincian obyek: dan
f.

level 6 (enam) menunjukan kode sub rincian obyek.

(4) Kode akun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
terdiri atas:

a. akun 1 (satu) menunjukkan aset;
b. akun 2 (dua) menunjukkan kewajiban;
c. akun 3 (tiga) menunjukkan ekuitas;
d. akun 4 (empat) menunjukkan pendapatan-LRA;
e. akun 5 (lima) menunjukkan belanja;

f. akun 6 (enam) menunjukkan pembiayaan;
g. akun 7 (tujuh) menunjukkan pendapatan-LO; dan
h. akun 8 (delapan) menunjukkan beban.
(5) BAS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran pada Peraturan Bupati ini, yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Bupati ini.
BAB V
PELAPORAN KEUANGAN
Pasal 6
(1) Dalam

rangka

pertanggungjawaban

Entitas

Pelaporan

wajib

Laporan

Keuangan

Tahunan,

pelaksanaan APBD

menyusun

dan menyajikan

setidak-tidaknya terdiri

dari:
a. Laporan Realisasi Anggaran (LRA);
b. Laporan Perubahan SAL (LPSAL);
c. Neraca;
d. Laporan Operasional (LO);
e. Laporan Arus Kas (LAK);
f. Laporan Perubahan Ekuitas (LPE); dan
g. Catatan atas Laporan Keuangan
(CaLK).
(2) Dalam
Entitas

rangka

pertanggungjawaban

Akuntansi

untuk

unit

pelaksanaan APBD

pemerintahan

wajib

menyusun Laporan Keuangan Tahunan, yang terdiri dari:
a. Laporan Realisasi Anggaran (LRA);
b. Laporan Operasional (LO);
c. Laporan Perubahan Ekuitas (LPE);
d. Neraca; dan
e. Catatan atas Laporan Keuangan (CaLK).
BAB VI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 7
Hal-hal yang belum diatur dalam Peraturan Bupati ini sepanjang
mengenai teknis pelaksanaannya akan ditetapkan lebih lanjut
dengan Keputusan Bupati.

Pasal 8
Pada saat Peraturan Bupati ini mulai berlaku, Peraturan
Bupati

Nomor

24

Tahun

2017 tentang Sistem Akuntansi

Pemerintah Kabupaten Mamuju Tengah (Berita
Kabupaten Mamuju

Tengah

Tahun

2017

Daerah

Nomor 155),

dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Peraturan
Bupati
diundangkan.

Pasal 9
ini
mulai

berlaku

pada

tanggal

Agar
setiap
orang
mengetahuinya,
memerintahkan
pengundangan
Peraturan
Bupati
ini
dengan
penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Mamuju
Tengah.

Ditetapkan di Tobadak
pada tanggal 25 November 2021
BUPATI MAMUJU TENGAH,
ttd
ARAS TAMMAUNI
Diundangkan di Tobadak
pada tanggal 25 November 2021
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN MAMUJU TENGAH,
ttd
ASKARY
BERITA DAERAH KABUPATEN MAMUJU TENGAH TAHUN 2021 NOMOR
34

Salinan sesuai dengan aslinya
KEPALA BAGIAN HUKUM,

SABRY, S.Ag
NIP.19720619 200312 1 004
