# TAP MPR No. VII/MPR/2001 - Visi Indonesia Masa Depan

## Metadata
- **Nomor:** TAP MPR No. VII/MPR/2001
- **Tentang:** Visi Indonesia Masa Depan
- **Ditetapkan:** 18 Agustus 2001
- **Status:** Masih berlaku (berdasarkan TAP MPR No. I/MPR/2003)

## MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

### MENIMBANG:
a. bahwa untuk mewujudkan cita-cita nasional sebagaimana tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945, diperlukan visi yang jelas tentang masa depan Indonesia;

b. bahwa visi tersebut diperlukan sebagai arah bagi seluruh komponen bangsa dalam mewujudkan cita-cita Indonesia masa depan;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, perlu menetapkan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat tentang Visi Indonesia Masa Depan.

### MENGINGAT:
Pembukaan dan Pasal 1 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;

### MEMUTUSKAN:
Menetapkan: **KETETAPAN MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA TENTANG VISI INDONESIA MASA DEPAN.**

## I. VISI INDONESIA 2020

### A. Visi
**Terwujudnya masyarakat Indonesia yang religius, manusiawi, bersatu, demokratis, adil, sejahtera, maju, mandiri, serta baik dan bersih dalam penyelenggaraan negara.**

### B. Makna Visi

**1. Masyarakat yang Religius**
Masyarakat yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, toleran terhadap pemeluk agama lain, serta hidup rukun dan damai.

**2. Masyarakat yang Manusiawi**
Masyarakat yang saling menghormati dan menghargai, tanpa diskriminasi, serta menjunjung tinggi harkat dan martabat kemanusiaan.

**3. Masyarakat yang Bersatu**
Masyarakat yang mengutamakan persatuan, kesatuan, serta kepentingan dan keselamatan bangsa dan negara di atas kepentingan pribadi dan golongan.

**4. Masyarakat yang Demokratis**
Masyarakat yang mengutamakan kepentingan bersama, menghormati perbedaan pendapat, serta menjunjung tinggi hak dan kewajiban warga negara.

**5. Masyarakat yang Adil**
Masyarakat yang tidak mengenal diskriminasi dalam segala bentuk dan memberikan peluang yang sama kepada semua warga negara untuk berperan dalam pembangunan.

**6. Masyarakat yang Sejahtera**
Masyarakat yang makmur lahir batin, yang terpenuhi kebutuhan jasmani dan rohaninya, yang hidup dalam lingkungan yang sehat, yang mendapat pelayanan kesehatan dan pendidikan yang bermutu serta memperoleh rasa aman dari segala bentuk ancaman.

**7. Masyarakat yang Maju**
Masyarakat yang cerdas, kreatif, produktif, serta menguasai ilmu pengetahuan dan teknologi.

**8. Masyarakat yang Mandiri**
Masyarakat yang mampu mewujudkan kehidupan sejajar dan sederajat dengan bangsa lain dengan mengandalkan pada kekuatan dan kemampuan sendiri.

**9. Masyarakat yang Baik dan Bersih dalam Penyelenggaraan Negara**
Masyarakat yang didukung oleh penyelenggaraan negara yang bersih, efisien, efektif, transparan, bertanggung jawab, serta bebas dari korupsi, kolusi, dan nepotisme.

## II. STRATEGI PENCAPAIAN VISI

### A. Strategi Pokok
1. **Pembangunan akhlak dan moral** berdasarkan ajaran agama dan nilai-nilai luhur budaya bangsa;
2. **Pembangunan hukum** yang mendukung terwujudnya pemerintahan yang baik, bersih, dan berwibawa;
3. **Pembangunan ekonomi** yang berdaya saing dengan memberikan peluang yang luas bagi berkembangnya ekonomi rakyat;
4. **Pembangunan politik dan pemerintahan** yang demokratis dan bersih;
5. **Pembangunan sosial budaya** yang mendukung peningkatan kualitas dan harkat kemanusiaan;
6. **Pembangunan ilmu pengetahuan dan teknologi** dengan mengutamakan teknologi yang mendukung pembangunan pertanian, industri kecil dan menengah serta industri yang berbasis sumber daya alam dan sumber daya manusia;
7. **Pembangunan prasarana dan sarana** yang mendukung pengembangan ekonomi dan pembangunan daerah;
8. **Pembangunan sumber daya manusia** yang berkualitas dan berdaya saing;
9. **Pembangunan daerah** yang didukung oleh keseimbangan keuangan antara pusat dan daerah serta pemanfaatan secara optimal sumber daya alam untuk kepentingan daerah dan nasional dengan tetap menjaga kelestarian lingkungan hidup;
10. **Pembangunan hubungan internasional dan kerja sama yang saling menguntungkan** dalam memperjuangkan kepentingan nasional.

### B. Pelaksanaan
Visi Indonesia Masa Depan ini dilaksanakan secara bertahap dan berkelanjutan dengan mengacu kepada rencana pembangunan jangka panjang.

## III. PENUTUP

Ketetapan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

---

**Ditetapkan di Jakarta**
**pada tanggal 18 Agustus 2001**

**MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT**
**REPUBLIK INDONESIA**

**KETUA,**

**H. AMIEN RAIS**